༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
WOOEGS1017690
ImageGroup:
LCCN:
LCCN:
111 GS105583
7105031859 (pbk); 9787105031856
(pbk)
Na
n/a
ISBN:
Title:
zang zu wen hua yu kang ba feng qing
Author:
Lyže.jiacuo
Descriptor:
Original Publication:
Place:
Publisher:
arong jiacuo
n/a
n/a;n/a
beijing
min zu chu ban she
2004
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
In/a
n/a
Text Pages:
Scanning Information:
Scanned at M/S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: history



藏族文化与康巴风情
主编:阿绒甲措,噶玛降村 麦 波
大花出版社



11
图书在版编目(CIP)数据
藏族文化与康巴风情阿绒甲措,噶玛降村,麦波主编,一
北京:民族出版社,2004.9
| ISBN 7-105-03185-9
I. 藏... I.O阿... 2噶... 3麦... .甘孜
藏族自治州一概况一师范大学——教材 N. K972.12
中国版本图书馆 CIP 数据核字(2004) 第096666号
民族出版社出版发行
(北京市和平里北街14号 邮编100013)
http://www.e56.com.cn
民族出版社微机照排 迪鑫印刷厂印刷
各地新华书店经销
2004年9月第1版 2004年9月北京第1次印刷
开本:850 毫米×1168 毫米 1/32 印张:13.125 字数:350千字
印数:0001-3000 册 定价:26.00 元
该书如有印装质量问题,请与本社发行部联系退换
(发行部电话:64234411-6509)



《藏族文化与康巴风情》编写委员会
主任委员:李能武
副主任委员;凌立詹先友(以下按姓氏音序为序)
编写成员:阿绒甲措冲尼绕吉充翁
付挺噶玛降村 贡布扎巴
麦 波拉都太扎姆
泽仁翁加 亚玛贡布
主 编:阿绒甲措噶玛降村 麦 波
插图摄影:次勒降泽



目
录
目
录
»»
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
»»
上篇 藏族文化概述
《
《《《《
《《《
《《《《
《《《
《《《《《
《《《
《
《《《
《
第一章 各地藏族分布概况
…(3)
第一节 西藏自治区…………
第二节 青海省
……….
第三节 甘肃省
第四节 四川省……
第五节云南省
…...
…(3)
…(14)
…(20)
…(22)
(30)
第二章 藏族民俗文化…………
(32)
…(32)
(32)
44444440.01.0.0.
0
0
第一节 藏族语言文字及文化……
一、语言文字………
二、藏族文化 ……………
第二节 藏族衣食与出行
一、服饰
二、饮食
三、行旅 ...
…(37)
(44)
…(44)
…(51)
…(55)
•1•
…
…



藏族文化与康巴风情
……(55)
(60)
(60)
……(62)
.…(63)
(64)
…(65)
…………(65)
(71)
…………………………
(72)
(73)
(73)
第三节 藏族婚俗……
第四节 藏族出生与命名………
一、姓与名………
二、小孩的命名
三、一生取数名…
四、藏名的内涵……
五、藏名的译写……
第五节藏族的礼仪……
第六节藏族的禁忌……
一、宗教禁忌
二、生产禁忌…
三、语言禁忌……
四、生活禁忌 …………
第七节 藏族的丧葬仪礼……
一、治葬 ...…
二、葬式
第八节 主要节庆活动…
一、藏历年………
二、丹巴嘉绒藏历年…………
三、康定四月八转山会…………
四、理塘八一国际赛马会…
五、塔公赛马会
六、巴塘央勒节…………
七、丹巴墨尔多庙会…
八、九龙游海节
九、炉霍望果节…
(75)
….....
(78)
(78)
(80)
(88)
(88)
(89)
(90)
(91)
(91)
(92)
……(93)
(94)
(94)
·
2
·



目
录
十、甘孜迎秋节…
十一、色达金马节………
(95)
(95)
第三章藏族宗教文化…
(99)
第一节 苯教……
第二节 藏传佛教…
一、宁玛派………
二、噶当派………
三、萨迦派…
四、噶举派
五、格鲁派……
六、息结派………
七、觉囊派………
第三节 其他宗教
一、天主教
二、基督教………
三、伊斯兰教………
10004111111000,000000,000,000,
•(99)
…(101)
……(101)
(102)
………(103)
……(104)
(106)
……(107)
(108)
……(109)
……(109)
……(110)
(111)
..……
第四章 藏族天文历算.
....
(113)
第一节 藏族历算
一、天文历算…………
二、韵律算………………
三、五行算………………………
第二节 藏族民间历算………
一、云测气象………
二、风测气象……
44
4 444000 .
01
…(113)
……(113)
………(114)
.……(114)
…(114)
…(115)
……(116)
.
….
·
3
·



藏族文化与康巴风情
三、以季节观测天气…
••••••••••••••••••••••••••••••
………………(117)
第五章 藏族文体艺术
........
………………(121)
第一节 藏族民间歌舞…
一、民歌…………
二、民间歌舞
第二节 藏戏综述………………
一、戏剧的产生与发展………
二、阿姐拉姆剧目的产生……
三、康巴藏戏的形成及其发展…
四、藏族著名戏剧举要
第三节 藏族传统体育活动……
一、骑射………
二、摔跤……
三、俄多……
四、格吞………
五、朵加(抱石)…
六、嘎粉紅……
………(121)
……(122)
(124)
…(126)
…………(126)
(127)
…(132)
…(135)
…(144)
…………(144)
…(148)
(149)
…(150)
(151)
(151)
第六章 藏族建筑与民居……
…(152)
第一节 藏族建筑的基本类型…………
一、宫殿建筑…
二、寺庙建筑…
三、佛塔建筑
四、高碉建筑
五、民居建筑
·4 ·
(154)
……(154)
……(156)
……(160)
………………(165)
…(167)



目
录
第二节 藏族民居建筑主体结构建造技术…………
(174)
一、砌石技术………….
…………………………… (175)
二、夯土技术……
...... ..
(176)
三、纺织技术………
…(178)
四、木作技术……
(178)
五、门、窗制作 …
…(179)
六、梁、柱 制作……
…(179)
七、楼层及顶层制作……
(180)
八、檐 制作…………………
…(181)
九、斗拱制作 ……
第三节 康巴民居建筑……………
…(182)
一、丹巴甲居藏寨——“盘腿打坐”的民居……………(183)
二、道孚“前科” ——藏房艺术之乡……… ……(184)
三、乡城藏房一 “白珍珠”……………………. ………(185)
.……(181)
第七章藏族文化常识集萃
(187)
ΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣ
《
《
《
下篇 康巴风情概览
《《
《《《《《《《《
《《《《《《《《《《《《《《《《《《
第八章 康区藏族名人录……
第一节 康巴籍 28 任甘丹赤巴………
第二节,降生于康巴地区的四位达赖喇嘛……
第三节出生于康区的两位嘉木样活佛………
第四节各界著名人物…………
(239)
(239)
(240)
(242)
……(244)
·5·



藏族文化与康巴风情
第九章 康巴地区风物人情…
••••••••••••••••••••••••••••
(268)
第一节 植物资源…
第二节 矿产资源…
第三节 动物资源…
第四节特产类…
(268)
(270)
(271)
(272)
第十章 康巴地区旅游介绍
(276)
…(286)
第一节 康北旅游线……
… …(276)
一、德格 ——新路海旅游区………
(277)
二、二级旅游支撑点的旅游景点… ……………… (281)
三、三级旅游支撑点的旅游
第二节康南旅游线………
…(292)
一、稻城 ——亚丁生态旅游区………
(292)
二、理塘一格聂山生态旅游区…………………………… (296)
三、巴塘一措木沟旅游区……………
(297)
四、雅江——格西沟帕姆岭旅游区………
(300)
五、其他二级支撑点旅游区…
(302)
第三节康东旅游线……
(306)
一、情歌的故乡——康定旅游区………
(307)
二、中国冰川泸定 ——海螺沟旅游区………………………(311)
三、千碉之国一丹巴旅游区……
(316)
四、林海中的翡翠一九龙旅游区…
(318)
•6.



目
录
ΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣΣ
》
》
》
》
》
》
》
(
附录
(
(
(
(
(
《《《
《《《
《《《
《《《《
《《《《
《《《《
《《《《
《《
参考书目………
…(323)
甘孜藏族自治州藏传佛教开放寺庙及
活动点一览表…
(326)
汉藏对照专用名词
…………….....
…(350)
后记
20000000.000000000000000000000000000....
…(407)
·
7
·



上篇 藏族文化概述
皮
。
,
4 金管
:,
其中
:
:
”。
:
-
:
客鐵鐵路
re..….…
::
全部的
。”
暖
数
TA
。。。
。
:
的
:
:
“…
:
人。
::
a”。
變
另:
的。
婆婆



不去,
..…
..
;
………
8
:..
..
.
.
请。
第
: :
发
定
。
多:
致。
,
理由:
13:
::
好
光。
法
:
比
等。



第一章 各地藏族分布概况
第一章 各地藏族分布概况
第一节 西藏自治区
西藏自治区简称西藏,1965年9月1日建立,在我国西南
部。自治区人民政府驻拉萨市。古为羌、我地,唐、宋为吐蕃
地,元为宣政院所辖乌思、藏、纳里速古鲁孙等三路宣慰使司
地。明为乌思藏、朵甘二都指挥使司及阐化、辅教等王地。清代
分为卫(前藏)、藏(后藏)、喀木(康)阿里四部,总称西藏。
“西藏”一词,最早见于清康熙二年(1663年)。1951年5月和
平解放;1956年将昌都地区并入,并成立西藏自治区筹备委员
会。面积122.84万平方公里,约占全国总面积的12.8%。目
前,辖属6个地区、1个地级市、1个县级市、1个市辖区、76
个县,全区居民绝大多数是藏族(占92%),是全国藏族居民最
集中的地区,占全国藏族人口的45%。除藏族外还有汉、回、
门巴、巴等族。地势高崇,为青藏高原的一部分,有“世界屋
脊”之称,平均海拔约4000米,东南部河谷地带降至1000米左
右。修通川藏、青藏、新藏等公路,开辟有拉萨到北京、西安、
成都等地的航空线。
拉萨市
拉萨市城关区在西藏自治区中部、拉萨河中游。西藏自治区
· 3·



藏族文化与康巴风情
人民政府驻地。辖林周、当雄、墨竹工卡、尼木、达孜、曲水、
堆龙德庆7县。拉萨在藏语中意为“圣地”。向为西藏地方政治、
经济、文化中心。1951年和平解放。1960年设市。川藏、青藏、
拉亚(东)、拉樟(木)等公路均在此交汇。全年无雾,日照充
足,有“
日光城”之称。拉萨市是世界著名的历史文化名城,市
内有国际级意义的资源一世界文化遗产布达拉宫及其扩展项目
大昭寺、罗布林卡;国家级意义的资源——中国历史文化名城、
西藏惟一的“
中国优秀旅游城市”拉萨,7处全国重点文物保护
单位,4处国家4A级旅游区(点)(西藏博物馆、布达拉宫、大
昭寺、罗布林卡);区域级意义的资源——拥有西藏三大圣湖之
一的纳木错湖,西藏三大神山之一的念青唐古拉山,中国黄教六
大寺院中的色拉、哲蚌、甘丹等寺,自治区级文物保护单位15
III
处。
林周县在拉萨北部,县人民政府驻甘曲镇。原西藏地方政府
设林周宗,1960年与旁多等宗谿合并改县。县内有热振、龙塘、
那烂陀等寺。
当雄县在拉萨市北,青藏公路通过境内。县人民政府驻公塘
乡。17世纪为蒙古族和硕特部驻牧地。清雍正后,属驻藏大臣
管辖,称达木八旗地。原西藏地方政府设当雄宗,1960年与羊
八井、宁中等宗豁合并改当雄县。境内有纳木措和羊八井、拔让
等寺。
墨竹工卡县在拉萨市东,拉萨河沿岸、川藏公路横贯。县人
民政府驻工卡镇。清为驿站要道,原西藏地方政府设墨竹工卡
宗,1960年与仁青里、乌斯江等合并改墨竹工卡县。境内有
止贡贴、扎耶巴等寺。
尼木县在拉萨市西部,雅鲁藏布江北岸。县人民政府驻塔荣
镇。原西藏地方政府设尼木孟嘎宗,1960年与麻江等宗黔合并
改尼木县。
·4·



第一章 各地藏族分布概况
达孜县在拉萨市东。县人民政府驻德庆镇。原西藏地方政府
设达孜宗。1960年与邦堆谿、拉木谿、德庆宗合并设达孜县。
境内有甘丹、察贡塘等寺。
曲水县在拉萨市西南,拉萨河与雅鲁藏布江在境内汇合。县
人民政府驻曲水镇。原西藏地方政府设曲水宗,1960年与协荣、
聂当等豁合并改曲水县。县南有古代铁索桥遗址及聂当等待。
堆龙德庆县在拉萨市西北,拉萨河、堆龙河及青藏公路经过
境内。县人民政府驻东嘎镇。原西藏地方政府设堆龙德庆宗,
1960年与东嘎,柳吾等宗合并改堆龙德庆县。名胜古迹有堆龙
德庆新石器遗址,楚布、措麦等寺。
那曲地区
那区县在西藏自治区中部偏北,青藏公路经过境内。县人民
政府驻那曲镇。原西藏地方政府设那曲宗,1960年设黑河县,
1965年改那曲县。境内有那曲夏登等寺。
巴青县在西藏自治区东北部、怒江上游索曲河流域,邻接青
海省。县人民政府驻拉西乡。原西藏地方政府设巴青宗,1960
年改设巴青县。境内有龙更拥中德庆林、普那等苯波教寺院。
比如县在西藏自治区东北部、怒江上游那曲流域。县人民政
府驻比如乡。原西藏地方政府设比如宗,1960年改设比如县。
境内有索赞丹、岗更萨等举波教寺院。
班戈县在西藏自治区中部偏北,邻接青海、新疆两省区。县
人民政府驻普保乡。原西藏地方政府设囊如宗,1960年改设班
戈县。盛产硼砂。
嘉黎县在西藏自治区中部偏东、雅鲁藏布江支流易贡曲上
游。县人民政府驻阿扎。原西藏地方政府设拉里宗,1960年改
设嘉黎县。
聂荣县在西藏自治区东部、怒江上游下曲卡曲流域,邻接青
海省。县人民政府驻宗达乡聂荣村。原西藏地方政府设聂荣宗,
·5·



藏族文化与康巴风情
1960年改设聂荣县。境内有西都等苯波教寺院。
索县在西藏自治区东北部、怒江上游索曲流域。县人民政府
驻亚拉镇。原西藏地方政府设索宗,1960年改设索县。
安多县在西藏自治区北部、怒江上游,邻接青海省,青藏公
路通过境内。县人民政府驻宗恰乡扎那村。1959年由原西藏地
方政府聂荣宗的安多八部落地区改设安多县(1960年批准)。
申扎县在西藏自治区中部偏北,邻接新疆维吾尔自治区。县
人民政府驻申扎乡。原西藏地方政府设申扎(那仓)宗,1960
年改设申扎县。境内有加林岩画,珠洛勒、多格则旧石器遗址等
古迹。
| 尼玛县在西藏自治区中部偏北。1983年由申扎、班戈两县
析置,设立尼玛县,县人民政府驻文布乡。境内多湖泊。
山南地区
乃东县在西藏自治区南部、雅隆河与雅鲁藏布江汇流处。原
西藏地方政府设乃东宗,1960年改乃东县。县人民政府驻泽当
镇。境内有雅拉香波雪山,名胜古迹有昌珠雅隆寺,泽当比乌哲
古岩洞,结桑石棺墓群,切龙木、普努沟墓群,米拉则山瞭望台
遗址,雍布拉岗相传为西藏最早的建筑。
加查县在西藏自治区东南部、雅鲁藏布江沿岸。县人民政府
驻安饶镇。原西藏地方政府设加查宗,1960年与拉绥谿合并改
加查县。所产木器很有名。境内有贝丹拉姆喇措、塔拉岗波、却
科本、当波鳴登修丹林等寺院。
曲松县在西藏自治区南部、雅鲁藏布江南岸。原西藏地方政
府设拉加里宗,1960年改设拉加里县,1965年改曲松县。县人
民政府驻曲水镇。
错那县在西藏自治区南部。原西藏地方政府设措那宗,1 960
年改错那县。县人民政府驻错那镇。旧名门偶达旺。
琼结县在西藏自治区南部、雅隆河西南岸。县人民政府驻琼
·6
·



第一章 各地藏族分布概况
结镇。原西藏地方政府设穷结宗,1960年改设穷结县。1986年
改名琼结县。手工业以制陶著名。古迹有松赞经堂、吐蕃各代赞
普陵墓、青瓦达孜山摩崖造像及邦嘎遗址。
贡嘎县在西藏自治区南部、雅鲁藏布江沿岸,羊卓雍措之
北。县人民政府驻吉雄镇。原西藏地方政府设贡噶宗,1960年
并杰德秀豁改贡噶县,1976年改贡嘎县。手工业品以猎、围
裙著名。古迹有土登多吉扎、拔当巴松吉寺波、唐东杰布修建的
铁索桥遗址。
桑日县在西藏自治区南部、雅鲁藏布江沿岸。原西藏地方政
府设桑日谿,1960年改设桑日县。县人民政府驻桑日镇。境内
有丹萨梯、桑日康玛等寺。
隆子县在西藏自治区南部,县人民政府驻隆子镇。原西藏地
方政府设隆子宗,1960年改隆子县。境内有桑昂却林巴吉扎日
杂等寺。
| 措美县在西藏自治区南部,县人民政府驻措美镇。原西藏地
方政府设哲古宗,1960年改哲古县,1965年改措美县。境内有
哲古错。
洛扎县在西藏自治区南部、羊卓雍错湖之南。县人民政府驻
洛扎镇。原西藏地方政府设多宗(即洛扎多宗), 1960年由多
宗、生格宗和拉康豁等合并设洛扎县。名胜古迹有洛扎寺、洛扎
摩崖石刻、米拉日巴创建的色喀古拖寺,寺中藏有珍贵经卷和壁
画。
. 扎囊县在西藏自治区南部、雅鲁藏布江沿岸。县人民政府驻
扎塘镇。原西藏地方政府设扎囊宗,1960年与桑伊宗合并,
1976年改扎囊县。手工业品以費、陶器、编管著名。名胜古
迹有仲古崩、多曲旦摩崖造像、白玛宗政府遗址、查央宗溶岩
洞、都古山墓葬及祭祀坑以及桑伊寺、钦普、扎囊峰巴林、吾金
闵珠林等寺。
·
7·



藏族文化与康巴风情
浪卡子县在西藏自治区南部、雅鲁藏布江以南、羊卓雍错
畔。原西藏地方政府设浪卡子宗,1960年改浪卡子县,1964 年
与打隆县并入。县人民政府驻浪卡子镇。境内有羊卓雍错湖、桑
顶寺。桑顶寺住持为女活佛,现已有十二世。
日喀则地区
日喀则市在西藏自治区南部,雅鲁藏布江与年楚河在境内汇
流。原西藏地方政府设日喀则宗,1960年改日喀则县,1986年
改日喀则市,为西藏第二大城。名胜古迹有扎什伦布摩崖造像、
扎什伦布寺、夏鲁寺、那当等寺。
定结县在西藏自治区南部。县人民政府驻江嘎镇。原西藏地
方政府设定结宗,1960年合并康巴宗、金龙豁改定结县。手工
业有地毯。
拉孜县在西藏自治区西南部、雅鲁藏布江上游。县人民政府
驻曲下镇。原西藏地方政府设拉孜宗,1960年合并彭措林宗改
拉孜县。名胜古迹有噶丹彭措林、曲德林等寺。
聂拉木县在西藏自治区西南部。中尼公路经县境进入尼泊
尔。县人民政府驻聂拉木镇。原西藏地方政府设聂拉木宗,1960
年设聂拉木县。境内曾发现巨大的鱼龙化石。名胜有希夏邦马峰
及中尼界河上的中尼友谊桥。
谢通门县在西藏自治区西南部、雅鲁藏布江沿岸。县人民政
府驻嘎镇。原西藏地方政府设谢通门豁,1960年与达那仁青
孜等豁合并改谢通门县。
仲巴县在西藏自治区西南部、雅鲁藏布江上游马泉河沿岸。
1990年原县人民政府驻地由扎东迁至托吉。原西藏地方政府设
仲巴洛强谿,1960年改仲巴县。
南木林县在西藏自治区中部偏南、雅鲁藏布江中游香曲
(河)流域。县人民政府驻南木林镇。原西藏地方政府设南木林
宗,1960年乌郁、甲错、拉布等宗验并入改南木林县。境内有
·8 ·



第一章 各地藏族分布概况
香巴噶丹却科寺等香巴噶举寺院。
萨迦县在西藏自治区西南部,县人民政府驻萨迦镇。原西藏
地主政府设萨迦谿,1960年改萨迦县。境内有萨迦、鄂厄旺等
寺。萨迦寺藏有丰富的古籍文献和画卷,故有“中国第二敦煌”
之称。
定日县在西藏自治区西南部,县人民政府驻江嘎镇。原西藏
地方政府设定日毅,1960年与协嘎尔宗、南黔合并定日县。森
林资源丰富。县南与尼泊尔接界处有世界第一高峰珠穆朗玛峰。
境内有定日岩画。
吉隆县在西藏自治区西南部,县人民政府驻宗嘎镇。原西藏
地方政府设吉隆宗,1960年改吉隆县。名胜古迹有吉隆观音寺
之檀观音像、贡王城遗址、吉隆旧石器遗存。
昂仁县在西藏自治区南部、雅鲁藏布江和多雄藏布间。县人
民政府驻卡嘎乡。原西藏地方政府设昂仁宗,1960年与桑桑和
梅康沙两豁合并改昂仁县。境内有昂仁摩崖石刻、布玛古墓群。
萨嘎县在西藏自治区南部,雅鲁藏布江上游。县人民政府驻
加加镇。原西藏地方政府设萨噶宗,为纯牧区,1960年划部
分农业区设萨噶县,1964年并入吉隆、仲巴、昂仁3县,1965
年复设萨噶县,1976年改萨嘎县。
江孜县在西藏自治区南部、年楚河上游。地处拉萨、日喀则
和亚东之间。原西藏地方政府设江孜宗,1960年设江孜县。县
人民政府驻江孜镇。手工业品以藏毯、費、围裙著名。名胜古
迹有宗山抗英炮台遗址及白居寺、大佛塔等。
康马县在西藏自治区南部,拉萨至亚东公路经过县境。1962
年由江孜县南部康马区析置,设立康马县,县人民政府驻康马。
亚东县在西藏自治区南部,拉亚公路通此,是历史上我国与
印度、锡金、不丹通商往来的要地。县人民政府驻下司马镇。原
西藏地方政府设卓木商务总管,1960年改亚东(卓木)县。名
·
9
·



藏族文化与康巴风情
胜古迹有噶举寺和清兵守边炮台、帕里古墓葬。
岗巴县在西藏自治区南部,县人民政府驻岗巴镇。原西藏地
方政府设岗巴宗,1960年改康巴区,属定结县,1962年由定结
县析置,设立岗巴县,1964年曾撤销并入定结县,1965年又恢
复设县。
仁布县在西藏自治区南部、雅鲁藏布江中游。县人民政府驻
德吉林镇。原西藏地方政府设仁布宗,1960年改设仁布县。手
工业有石雕、染料、陶器。境内有仁拉央忠林寺、达那土丹朗嘉
寺等名胜古迹。
白朗县在西藏自治区南部。县人民政府驻嘎东镇。原西藏地
方政府设白朗宗,1960年合并杜穷宗、旺丹宗设白朗县。境内
有白朗古墓群。
阿里地区
噶尔县在西藏自治区西部、喜马拉雅山与冈底斯山之间,噶
尔河流域,新藏公路通过境内。1987年,原县人民政府驻地由
噶尔新村迁至狮泉河镇。原西藏地方政府设噶尔宗,1960年设
噶尔县。
· 革吉县在西藏自治区西部、狮泉河流域。县人民政府驻革吉
镇。1960年设革吉县。
札达县在西藏自治区西南部、象泉河流域。县人民政府驻托
顶镇。原西藏地方政府设札布让、达巴两宗,1960年合并改札
达县。境内有古格王朝的宫殿、碉堡等古建筑、长达百里的古代
渠坎遗迹和托林寺。
措勤县在西藏自治区中部偏西、那(曲)阿(里)公路以
南。县人民政府驻措勤镇。1970年析改则县南部设置。
日土县在西藏自治区西北部,邻接新疆维吾尔自治区,新藏
公路通过境内。原西藏地方政府设日土宗,1960年改日土县。
县人民政府驻日土镇。古迹有顶拉康山洞古壁画、坎乌他康巴
・10・



第一章 各地藏族分布概况
岩画群、帕也布也新石器。
改则县在西藏自治区西北部,邻接新疆维吾尔自治区。县人
民政府驻改则镇。原为几个牧业部落,1960年改设县。
普兰县在西藏自治区西南部,新藏公路通此。原西藏地方政
府设普兰宗,1960年改普兰县。县人民政府驻普兰镇。境内有
冈仁波齐峰及玛旁雍错湖及马法术湖新石器。
隆格尔县在西藏自治区西南部。1983年由仲巴县析置。县
人民政府驻隆格尔乡。
林芝地区
林芝县在西藏自治区东部,雅鲁藏布江与尼洋河在境内汇
合,川藏公路横贯。县人民政府驻林芝镇。1960年由原足木宗、
东部、则拉宗东北部和德大宗合并改林芝县。为西藏新兴工业基
地之一。名胜古迹有林芝古人遗骸,加拉马、居木遗址,邦那、
觉木寺摩崖造像,工布德木吐蕃摩崖石刻和平德木寺。位于巴结
村的巨柏林占地100多亩,其中一棵树龄已达2500年以上,被
誉为巨柏王,树高50米,干围 18米,被称为“活的文物”。
米林县在西藏自治区东部、雅鲁藏布江沿岸。县人民政府驻
米林镇。1960年以则拉宗的大部分地区改设米林县。
墨脱县在西藏自治区东南部,雅鲁藏布江纵贯其县境。县人
民政府驻墨脱镇。原西藏地方政府设墨脱宗,1960年与金珠、
旁辛两豁合并改墨脱县。墨脱的旅游资源十分丰富,主要包括四
个方面,即风光揽胜、科学考察、独特文化及探险登山。境内的
主要居民为门巴族和珞巴族。
察隅县在西藏自治区东南部、雅鲁藏布江支流桑曲(察隅
河)上游,邻接云南省。县人民政府驻竹瓦根镇。清末曾置科麦
县。原西藏地方政府设桑昂曲宗,1960年改桑昂曲县,1969年
改察隅县。
朗县朗,藏语意为“显现”。在西藏自治区东南部、雅鲁藏
·11·



藏族文化与康巴风情
布江沿岸。县人民政府驻朗镇。原西藏地方政府设朗宗,1960
年与古如朗杰谿、金东谿、加查宗东半部合并改朗县。境内的扎
日莎巴山为佛教圣山。第十三世达赖喇嘛土登嘉措和第九世班禅
曲吉尼玛的故乡都在朗县。
工布江达县在西藏自治区中部偏东、尼洋河上游,川藏公路
经过。县人民政府驻工布江达镇。1912年曾置太阳县,原西藏
地方政府设工布江达宗,1960年改工布江达县。古迹有多拉山
区摩崖造像。境内景区有巴松错(又名错高湖),位于果林卡以
东 80公里的高山峡谷中,湖面26平方公里。波密县在西藏自治
区东部,川藏公路横贯。县人民政府驻扎木(叠娥爆埃)镇。原
西藏地方政府设波曲宗,1951年设昌都第二办事处,1960年由
倾多、波曲、易贡3宗合并设波密县。波密多冰川,以卡钦冰
川、则普冰川、若果冰川较为著名。
昌都地区
昌都县旧名察木多,在西藏自治区东部,邻接青海省。澜沧
江上游扎曲和昂曲在境内汇合,川藏公路斜贯。县人民政府驻城
关镇。清末一度置昌都县。原西藏地方政府设昌都宗,1960年
合并原拉多宗复改昌都县。古迹有卡若、小恩达遗址,昌都摩崖
造像和绎巴林等寺。卡若遗址距今4000多年,是我国西南地区
保存较好的新石器时代遗址。
| 贡觉县贡觉,藏语意为“贡”活佛在“觉”地方定居,在西
藏自治区东部、金少江西岸,邻接四川省。县人民政府驻莫洛
镇。原西藏地方政府设贡觉宗,1960
年三岩合并改贡觉县。
古迹有相皮石棺墓。
洛隆县在西藏自治区东部、怒江上游。县人民政府驻孜托
镇。原西藏地方政府设洛隆,1960年与板多(硕督)豁合并改
洛隆县。
丁青县在西藏自治区东北部、怒江上游,邻接青海省。县人
·12·



第一章 各地藏族分布概况
民政府驻丁青镇。原西藏地方政府设丁青青宗,为原 39 族地区首
邑。1951年设昌都第一办事处,1960年与色扎、尺牍两宗合并
改丁青县。民间绘画独秀一枝,驰名藏区。
江达县在西藏自治区东北部、金沙江西岸,邻接四川省。清
末宣统三年(1911年)曾置同普县,县人民政府驻江达镇。原
西藏地方政府设江达宗,1960年与西邓柯宗合并改江达县。南
部及东北部森林布。
察雅县在西藏自治区东部、澜沧江上游。县人民政府驻烟多
镇。1912年置察雅县,原西藏地方政府设察雅宗,1960年复改
察雅县。境内有仁达摩崖石刻、烟多遗址和察雅大寺等古迹。
芒康县在西藏自治区东部,东靠金沙江,西跨澜沧江,邻接
川、滇两省。川藏公路南线及滇藏公路在此交会。县人民政府驻
嘎托镇。清末曾设宁静县,原西藏地方政府设芒康宗(即江卡
宗),1960年并盐井宗改宁静县,1965年又改名芒康县。盛产散
盐。
边坝县边坝,藏语意为“吉祥光辉、祥焰”。在西藏自治区
东北部、怒江上游。县人民政府驻草卡镇。原西藏地方政府设边
坝宗,1960年与沙丁宗、杰顿黏合并改边坝县。林区面积广大。
八宿县在西藏自治区东部、怒江上游,川藏公路经过南境。
县人民政府驻白玛镇。原西藏地方政府设八宿宗,1960年改设
八宿县。河谷地带。境内有嘎学岩画等古迹。
日乌齐县在西藏自治区东北部、澜沧江上游,邻接青海省。
县人民政府驻桑多镇。原西藏地方政府设日乌齐宗,1960年改
日乌齐县。境内有噶玛、日乌齐等寺。
左贡县在西藏自治区东部,怒江与澜沧江纵贯。川藏公路通
过北境。县人民政府驻江达镇。原西藏地方政府设左贡宗,1960
年改设左贡县。森林面积广阔。
・13 ·



藏族文化与康巴风情
第二节 青海省
青海省在我国西部,长江、黄河上游,以境内有青海湖而得
名。省人民政府驻西宁市。古西戎地,汉为羌地,王莽时置西海
郡,隋置西海、河源等郡,唐宋为吐蕃地。元东北部为贵德州,
属甘肃行中书省,余属吐蕃、朵甘思等处宣慰使司。明为西番
地,清东北部设西宁府,属甘肃省,北部为青海蒙古额鲁特部,
南部为玉树等土司地。1928年置青海省,省会西宁市,总面积
73.6平方公里。省内行政区划为3个市、6个自治州、1个地区
公署、47个县,有藏、回、蒙古、撒拉等43个少数民族。其中
藏族占境内人口的21.89%。兰青、西格铁路和青藏、青新、甘
青等公路为省内外交通干线。青海湖距西宁约120公里,为中国
最大的咸水内陆湖。阿尼玛卿山位于青海湖南缘。
西宁市在青海省东北部湟水谷地,兰青铁路线上,西格铁路
和青藏公路起点。辖大通回族土族自治县,湟中、湟源两县。东
汉置西都县,为西平郡治,唐为都城县,宋为西宁州,明改卫,
清改县,1944年置西宁市(1945年批准)。名胜古迹有中国西北
最大的清真寺之一——西宁东关清真大寺、北山寺、南郊凤凰山
下烈士陵园及中国工农红军西路军纪念馆。
湟中县在青海省东北部,湟水流域,西格铁路经过境内。县
人民政府驻鲁沙尔镇。清为西宁县,1946年改湟中县。名胜古
迹有国家级重点文物保护单位塔尔寺。
湟源县在青海省东北部,湟水上游,西格铁路经过境内。清
设丹噶尔厅,1913 年改湟源县。县人民政府驻城关镇。境内有
东科乐等古迹
大通回族土族自治县 1986年7月10日建立。在西宁市北部
・14・



第一章 各地藏族分布概况
北川河流域,自治县人民政府驻桥头镇。
海东地区
平安县在青海省东北部、湟水流域。兰青铁路经过。1978
年由湟中县析置。县人民政府驻平安镇。境内有古址岸寺。
乐都县在青海省东北部、湟水下游,邻接甘肃省,兰青铁路
经过境内。县人民政府驻碾伯镇。汉置破羌县,后凉为乐都郡
治,北魏改置西都县,隋改湟水县,唐废入吐蕃,明置碾伯卫,
清改碾伯县,1928年改乐都县。古迹有柳湾墓地、瞿昙寺。
民和回族土族自治县 1986年6月17日建立,在青海省东北
部湟水和大通河汇流地区,兰青铁路经过境内。自治县人民政府
驻上川口镇。1930年由乐都县析置民和县。境内有才旦等古寺。
互助土族自治县在青海省东北部、大通河下游。1954年2
月17日建立自治区,1955年改自治县。自治县人民政府驻威远
镇。西汉属金城郡,唐属部州,1930 年由西宁县析置互助县。
“互助白酒”闻名甘、青。境内有佑宁等古寺。
化隆回族自治县 1954年3月1日建立自治区,1955年改自
治县。在青海省东部、黄河北岸。自治县人民政府驻巴燕镇。西
魏置化隆县,清属巴燕戎格厅,民国初改巴戎县,1928年改巴
燕县,1931年复名化隆县。公路通西宁和循化等地。境内有夏
琼等寺。
循化撒拉族自治县 1954年3月1日建立自治区,1955年改
自治县。在青海省东部、黄河南岸。自治县人民政府驻积石镇。
西汉为金城郡河关县地,清置循化厅,1913年改循化县。公路
通西宁和同仁。境内有骆泉等名胜,有文都等寺。
海北藏族自治州
海北藏族自治州 1953年12月31日建立自治区,1955年改
自治州。在青海省东北部,青藏铁路经过境内。自治州人民政府
驻海晏县。辖海晏、刚察、祁连3县和门源回族自治县。汉为临
• 15:



藏族文化与康巴风情
羌县地,唐置威戎军,明属大通城,清置大通卫,后改大通县,
属西宁府。居民有藏、汉、回、蒙古等族。公路南通西宁市。境
内有广惠寺、石城寺等。
海晏县在海北州南部、湟水上游、青海湖东岸,青藏铁路经
过境内。县人民政府驻三角城。1943年由祁连设治局析置海晏
设治局,同年升县。名胜古迹有白佛寺、汉西海郡遗址。
祁连县在海北州北部、黑河上游,邻接甘肃省。县人民政府
驻八宝镇。1938年由门源县析置祁连设治局(1954年批准),
1952年改祁连自治区,1953年改设祁连县(1954年批准)。
刚察县在海北州南部、大通河南岸、青海湖北岸,青藏铁路
经过境内。县人民政府驻沙柳河乡。1954年由刚察区改置。境
内草原广阔,是青海省重要牧区。古迹有大小刚察寺。
门源回族自治县 1953年12月19日建立门源回族自治区,
1955年改自治县,1959年改今名。在海北州东部。自治县人民
政府驻浩门镇。清属大通县,1929年设门源县,公路通西宁市。
黄南藏族自治州
黄南藏族自治州 1953年12月22日建立自治区,1955年改
自治州。在青海省东南部。自治州人民政府驻同仁县。辖同仁、
扎、泽库3县和河南蒙古族自治县,清属循化厅,1931年设
同仁县。居民有藏、汉、回、蒙古、土、撒拉等族。公路通西宁
市等地。
同仁县在黄南州东部,邻接甘肃省。县人民政府驻隆务镇。
1931年改同仁县。古迹有隆务寺等。这里是“藏族画家之乡”
的“热贡艺术”或“五屯艺术”的产生地。
泽库县在黄南州南部,邻接甘肃省。县人民政府驻夏德日。
1953年由同仁县析置(1954年批准)。
尖扎县在黄南州北部,黄河南岸。县人民政府驻马克唐镇。
1952年由贵德县析置尖扎藏族自治区,1953年改尖扎县。境内
• 16 ·



第一章 各地藏族分布概况
11
有古寺南宗寺。
河南蒙古族自治县1954年10月16日建立河南蒙族自治区。
1955年改自治县,1964年改今名。属于委托黄南藏族自治州代
管的省直辖县。在青海省东部。自治县人民政府驻优干宁。清为
河南蒙旗区,1952年改河南区。
海南藏族自治州
海南藏族自治州 1953年12月6日建立自治区,1955年改
自治州。在青海省东部、青海湖以南。自治州人民政府驻共和
县。辖贵德、兴海等5县。汉属西海郡,唐宋为吐蕃,元属西
宁州,明属西宁卫,清属西宁府。居民有藏、汉、回、蒙古、
土、撒拉等族。公路四通八达。
共和县在海南州北部、青海湖南岸。县人民政府驻恰卜恰
镇。1931年由西宁、湟源两县析设县1952年改共和藏族自治
区,1954年复共和县,名胜古迹有吐谷浑伏侯城。
同德县在海南州东南部,黄河环绕西南境。县人民政府驻
巴松多。1935年由贵德等县析置,1952年改设同德藏族自治区,
1954年由仍改同德县。
| 贵德县在海南州东部、黄河横贯其境。县人民政府驻河阴
镇。元设贵德州,清改贵德厅,1913 年改贵德县。名胜古迹有
热矿泉、玉皇阁。
兴海县在海南州西南部。县人民政府驻子科滩。1939年由
共和县析置大河坝设治局,1945年改兴海县,1952年设兴海藏
族自治区。1953年仍改兴海县。名胜古迹有赛宗山、拉加寺。
贵南县在海南南州东部、黄河南岸。县人民政府驻拉托。
1953年由贵德县析置。森林资源较多。
果洛藏族自治州
果洛藏族自治州 1954年1月1日建立自治区。1955年改自
治州。在青海省东南部。自治州人民政府驻玛沁县。辖久治、玛
・17・



藏族文化与康巴风情
多等6县。元属吐蕃宣慰使司,明置麻儿安抚司,清为果洛土
官地,属西宁府。居民有藏、汉等族。公路通西宁及玉树。
玛沁县在果洛州北部、黄河西岸,东端邻接甘肃省,阿尼马
卿山(积石山)横贯。县人民政府驻大武镇。1957年由甘德、
同德、兴海3县析置。富森林资源。境内有拉加、格日等寺。
班玛县在果洛州南部、大渡河上游,与四川省接壤。县人民
政府驻赛来塘。1955年设县。名胜有格什则、吉德等寺。
甘德县在果洛州中部、黄河北岸,东端邻接甘肃省。县人民
政府驻柯曲乡。1955年设县。境内有古寺东吉多卡、夏日乎等
寺。
达日县在果洛州南部、黄河南岸,邻接四川省。县人民政府
驻吉迈乡。1955年设县。境内有查朗、多日瓦等寺。
久治县在果洛州东南部、黄河沿岸,邻接四川、甘肃两省。
县人民政府驻智清松多。1955年设县。古迹有白玉、龙格等寺。
玛多县在果洛州西北部、黄河上游、巴颜喀拉山北,县人民
政府驻玛查里。1957年由甘德、达日两县析置。鄂陵,扎陵两
湖盛产无鳞鱼。境内有霍科等寺。
玉树藏族自治州
玉树藏族自治州 1951年12月25日建立自治区,1955年改
自治州。在青海省西南部。自治州人民政府驻玉树县。辖囊
(朗)谦、曲麻莱等6县。唐宋为吐蕃地,明属乌思藏,清属西
宁办事大臣管辖。居民有藏、汉、回等民族。青藏、青川公路经,
过境内。
玉树县在玉树州东南部、通天河上游西岸,邻接西藏自治
区。县人民政府驻结古镇。1931年由玉树理事辖地改设县。县
城是青海省通往川、藏的交通要冲和青南、川南、藏东物资集散
地。名胜古迹有文成公主庙,结古、当卡神古等寺。
| 杂多县在玉树州南部、唐古拉山北侧,邻接西藏自治区。县
• 18 ·



第一章 各地藏族分布概况
人民政府驻萨薄塘。1953年由玉树、囊谦两县西部地区合并设
置扎多县,1954年改杂多县。境内有住青杰仲稠城仓挨等寺。
称多县在玉树州东部,巴颜喀拉山南与通天河之间,东南邻
四川省,西宁至玉树公路斜贯。县人民政府驻周均镇。1938年
由玉树县析置。古迹有东程、歇武等寺。
治多县在玉树州西部,昆仑山与可可西里山之间,西邻西
藏、新疆两自治区,青藏公路纵贯其县境。县人民政府驻加吉博
洛格。1953年由玉树县置(1954年批准)。多内陆湖。境内有
肖察寺。
囊谦县在玉树州南部、澜沧江上游,邻接西藏自治区。县人
民政府驻香达乡。1932年设县。森林资源丰富。名胜有郭欠、
乃多、公雅、苏养等寺。
曲麻莱县在玉树州北部,巴颜喀拉山及通天河之间。县人民
驻约改滩。1952年设曲麻莱区,1954年改设县。为黄河发
源地。名胜有夏日噶托寺等。
海西蒙古族藏族自治州
海西蒙古族藏族自治州 1954年1月25日建立海西蒙藏哈萨
克族自治区,1955年改自治州,1963年改海西蒙古族藏族哈萨
克族自治州,1985年改今名。在青海省北部、青海湖以西,另
有一部分飞地在省境西南隅,邻接甘肃省及新疆、西藏两自治
区。自治州人民政府驻德令哈市。辖格尔木市和乌兰、天峻、都
兰3县。汉属西海郡,唐宋为吐蕃地,元属西宁州,明属西宁
卫,清属西宁府,1931年置都兰县。居民有蒙古、藏、汉、回、
土、撒拉等族。青藏铁路和青藏、青新、敦(煌)、格(尔木)
公路经过境内。
德令哈市在海西蒙古族藏族自治州乌兰县中部、柴达木盆地
东北边缘、巴音郭勒河畔。1956年曾设德令哈工作委员会,
1958年改县,1962年撤销并入乌兰县,1973年设德令哈城关
•19.



藏族文化与康巴风情
Hi,
区,由海西蒙古族藏自治州直接领导。公路东通茶卡及西宁,西
通大柴旦、花崖。
格尔木市在海西蒙古族藏族自治州西南部。唐古拉山和昆仑
山横贯南境,格尔木河流贯北部,西格铁路和青藏、青新、敦格
等公路交汇境内。1954年设阿尔顿曲克哈克族自治区,1956年
又设噶尔穆工作委员会,1960年以噶尔穆工作委员会部分地区
改设格尔木市,1965年撤市设县,1980年复改市。境内有著名
的察尔汗盐湖。
都兰县在海西蒙古族藏族自治州东南部,布尔汗布达山东北
麓,柴达木河流贯。县人民政府驻察汗乌苏镇。1931年设县,
1952年改都兰自治区,1954年改设都兰蒙古族自治区,1955年
复改都兰县。青藏公路通过境内。
乌兰县在海西蒙古族藏族自治州东部,北邻甘肃省。县人民
政府驻希里沟镇。1958年设茶卡工作委员会,1959年改设乌兰
县,1962年德令哈县并入。茶卡及柯柯西盐湖以产盐著称。西
格铁路和青藏、茶花公路贯穿境内。
天峻县在海西蒙古族藏族自治州东部,北邻甘肃省。县人民
政府驻新源。1954年由都兰县析置天峻藏族自治区,1955年改
天峻县。西格铁路经过境内。
白
第三节 甘肃省
中国西部内陆,地处黄河上游,东接陕西,东北与宁夏毗
邻,西连青海、新疆,北邻内蒙古,并与蒙古人民共和国接壤。
海拔1000~3000米,土地总面积45.5万平方公里,人口在千人
以上的有回、藏、东乡、土、满、裕固、保安、蒙古、撒拉、哈
萨克等10个少数民族。
• 20 ·
.
.....



第一章 各地藏族分布概况
-
-
甘南藏族自治州
甘南藏族自治州 1953年10月1日建立自治区,1955年改
自治州,在甘肃省南部。自治州人民政府驻夏河县合作镇。辖舟
曲、玛曲、临潭等7县。汉属金城郡,唐属陇右道,元属巩昌
路,明属洮州卫,清属循化厅。居民有藏、汉、回、撒拉、土、
蒙古、东乡、保安、满等族。公路通兰州及州内主要城镇。
夏河县在甘南州北部、大夏河上游,邻接青海省。县人民政
府驻拉卜楞镇。1926年由临夏、临潭及青海省循化县(今循化
撒拉族自治县)析置拉卜楞设治局,1928年设夏河县。“河曲
马”驰名全国。拉卜楞镇为汉、藏等族人民物资交流地。境内有
拉卜楞寺、白石崖寺等名胜古迹。
临潭县在甘南州中部、洮河上游,唐置临潭县,后废。宋为
州,明置洮州卫,清改逃州厅,1913年复改临潭县,县人民
政府驻城关镇。境内有江可等寺。
舟曲县在甘南州东南部、白龙江上游,南邻四川省。1955
年由省昌、岷县、武都等县析置。县人民政府驻城关乡。
玛曲县在甘南州西南部,位于黄河第一弯曲处,邻接青海、
四川两省。县人民政府驻卓格尼玛。1955年由夏河县析置。阿
尼玛卿山(积石山)、岷山横贯其境。
卓尼县在甘南州中部、洮河上游,邻接四川省。1939年置
卓尼设治局,1950年改置卓尼自治区,1955年改卓尼县。县人
民政府驻柳林镇。所在地因产“硬”而著名。境内有卓尼寺。
迭部县在甘南州南部、白龙江上游,邻接四川省。县人民政
府驻电杂乡。1962年由舟曲、临潭等县析置(1961年批准)。县
境东北腊子口,为1935年9月中国工农红军长征途中突破的最
后一道“天险”。境内有跋喜电杂寺。
碌曲县在甘南州西部、河上游,邻接四川、青海省。县人
民政府驻玛艾乡。1955年由临潭县析置。境内有郎木寺。
·21 ·



藏族文化与康巴风情
天祝藏族自治县在甘肃省河西走廊东端,兰新铁路和甘新公
路经过境内。自治县人民政府驻华藏寺镇。隋属金城郡,明属庄
浪卫,清设庄浪茶马理藩同知。新中国成立前属永登县,1950
年5月6日建立天祝自治区,1954年改天祝藏族自治区,1955
年改自治县。居民有藏、汉、蒙古、土、回等族。境内有华藏
寺、大隆寺等古迹。
第四节 四川省
四川省位于我国西部,地跨青藏高原、横断山脉、云贵高
原、秦巴山地、四川盆地几大地貌单元。四川居民主体是由古代
多民族融合而成的汉族,还有彝族、藏族、羌族、回族、蒙古
族、傈僳族、满族、纳西族、白族、布依族、傣族、苗族、土家
族。四川有中国第二大藏区、最大的彝族聚居区和惟一的羌族聚
居区。彝族是四川境内人数最多的少数民族,主要聚居在大小凉
山与安宁河流域。藏族居住在甘孜州、阿坝州和凉山州的木里藏
族自治县等高原地区。羌族是中国历史最悠久的民族之一。
阿坝藏族羌族自治州
阿坝藏族羌族自治州,1953年1月1日建立四川省藏族自
治区,1955年改阿坝藏族自治州,1987年改今名。在四川省西
北部,自治州人民政府驻马尔康县。辖南坪、汶川、壤塘等13
县。汉属汶山郡,唐属剑南道,元属成都路,明、清隶四川省。
1935年中国工农红军长征过境时曾建立工农民主政权。居民有
藏、羌、汉、回等民族。成阿公路贯穿全境,支干线 30多条。
马尔康县在阿坝藏族羌族自治州中部、大渡河上游梭磨河流
域。1953年析理县四土地区设马尔康办事处,1956年改建为马,
尔康县。县人民政府驻马尔康镇。境内有马尔康、达仓等寺。
・22・



第一章 各地藏族分布概况
划,
红原县在阿坝州中部、黄河支流嘎曲流域。县人民政府驻
溪镇。1960年由理县及阿坝县析置。境内有红原红军烈士墓、
麦法寺等古迹。为四川省奶粉重点产地。
阿坝县在阿坝州西北部,邻接青海、甘肃两省,成阿公路通
此。1951年由松潘县析置阿坝地区,1953年改阿坝县。县人民
政府驻阿坝镇。境内有格登大寺、朗喜寺等。中阿坝为川西贸易
中心。
若尔盖县在阿坝州北部,北邻甘肃省。1953年由松潘县析
置。县人民政府驻达扎寺镇。县东巴西是1935年8月中国工农
红军长征途中著名的巴西会议所在地。境内降扎温泉为疗养胜
地。古迹有达所等寺院。
黑水县在阿坝州中部、岷江支流黑水流域。县人民政府驻芦
花镇。1953年析茂县黑水地区置芦花县,1954年改黑水县。
松潘县在阿坝州东部、岷江上游。县人民政府驻进安镇。明
置松州、潘州两卫,后并为松潘卫,清改直隶厅,1914年改设
县。县西毛尔盖是1935年8月中国工农红军长征途中著名的毛
尔盖会议所在地。名胜古迹有五色泉、松潘红军长征纪念碑园、
后寺瀑布、黄龙寺等。
壤塘县在阿坝州西部、大渡河上游,邻接青海省。县人民政
府驻壤柯镇,1953年由理县析置壤埔工作委员会,1958年改壤
塘县。有广大原始森林。境内有壤塘却杰寺,系觉囊派主寺。
.小金县在阿坝州南部、大渡河上游小金川流域。县人民政府
驻美兴。清置懋功也务厅,1941年改懋功县,1953年改小金县。
1935年6月中国工农红军长征途中,第一、四方面军在此会师。
中共中央曾在县北两河口召开政治局会议。
金川在阿坝州西南部、大渡河上游大金川流域。1936年置
靖化县,1953年改名大金县,1960年改金川县。县人民政府驻
金川镇。
•23·



藏族文化与康巴风情
九寨沟县在阿坝州东北部,邻接甘肃省,白龙江支流白水江
流贯县境。1936年改为松潘县第二区,1953年建南坪县,1959
年并入松潘县为中心区,1963年复置南坪县,1998年更名为九
寨沟县。县人民政府驻永乐镇。名胜古迹有九寨沟风景区,九寨
沟是国家级风景名胜区。
汶川县在阿坝州东南部、岷江上游,成阿公路经过境内。县
人民政府驻威州镇。汉置绵固县,晋改文山县,北周改汶川县,
县城附近有姜维城遗址。
理县在阿坝州中部偏东南,成阿公路经过境内。县人民政府
驻杂谷脑镇。清置理番直隶厅,1914年改理番县,1945 年改理
县。
茂县在阿坝州东南部。县人民政府驻凤仪镇。汉属汶山郡,
隋为会州,唐改茂州,1913 年改茂县。1958年建立茂汶羌族自
治县,1987年复改茂县。境内有选溪海子、点将台摩崖造像、
汉茂汶石棺墓等古迹。
甘孜藏族自治州
甘孜藏族自治州,位于四川省西部、青藏高原东南部。俗称
康,亦称康巴地区或康区。古为羌、我地,唐宋为吐蕃,元明
为朵甘思及明正土司等地,清末置川边道,1914年属川边特别
区,后复改川边道,1939年改属西康省。1950年建立西康藏族
自治区,1955年改甘孜藏族自治州,并划归四川省。居民有藏、
汉、彝、回、羌、纳西等民族。甘孜藏族自治州 1950年11月
24日建立。东与四川阿坝藏族羌族自治州、雅安地区接壤,南
与凉山彝族自治州、云南省迪庆藏族自治州毗连,西沿金沙江与
西藏昌都地区相邻,北接青海省玉树、果洛藏族自治州。川藏公
路经过境内。自治州人民政府驻康定县。甘孜州现辖十八个县。
按地理特点习惯上分为康东、康南、康北三路:东路有涉
定、康定、丹巴、九龙、雅江、道孚六县;南路有理塘、巴塘、
·24·



第一章 各地藏族分布概况
乡城、稻城、得荣五县;北路有炉霍、色达、甘孜、新龙、石
渠、德格、白玉七县。
康定县,康定系汉语名,因郭达山以东为“康”,取康地安
定之意,故名。藏语称康定为“打折多”,意为打曲(雅拉河)、
折曲(折多河)两河交汇处。旧史曾译作“打煎炉”,后通译
“打箭炉”,简称炉城。一首《康定情歌》被世人传唱,康定因此
闻名于世。康定位于甘孜州东部、大渡河流域,川藏公路经过境
内。县人民政府驻炉城镇。清设打箭炉厅,后改康定府,1913
年改康定县。名胜主要有国家级贡嘎山风景区内的木格措风景
区、跑马山风景区和塔公草原风景区;风景区内有新榆林温泉、
二道桥温泉、贡嘎山、跑马山、贡嘎寺、塔公寺等景点。
泸定县,清康熙四十五年(1706 年)四川巡抚准在大渡河
的安乐(藏语称阿垄)修建铁索桥,桥建成后,康熙帝赐名为
“泸定桥”,“涉”指河(修桥时误称为泸河),“定”表示平定
“西炉”之乱后泸河一带已安定。置县时便以桥取县名。泸定位
于甘孜州东部、大渡河沿岸,川藏公路经过境内;县人民政府驻
泸桥镇。1913年清泸定桥委员辖地改设县。县城西的泸定铁索
桥横跨大渡河上,1935年5月中国工农红军长征途中,曾英勇
夺取此桥。旅游资源得天独厚,融自然景观、人文景观为一体。
境内有海螺沟冰川公园,国家级重点文物泸定铁索桥及泸定桥文
物陈列馆、红军飞夺泸定桥纪念碑等。
丹巴县,取丹东、巴底、巴旺三土司音译汉文首字为县名,
故名丹。丹巴位于甘孜州东部、大渡河上游。县人民政府驻章
谷镇。旧为丹东、巴底、巴旺三土司地,1913年设丹巴县。有
嘉绒藏区最著名的墨尔多神山、奇峰如林的东谷天然盆景、雄奇
壮观的大渡河大峡谷等景观,古有达吉岭、彭德寺等。
九龙县,藏语称“
吉升宗”,并有奇卜龙、结署统之称。含
义为“八角”。据载,明穆宗隆庆元年(1567年),西藏喇嘛来
·25
·



藏族文化与康巴风情
康区传教,在今汤古乡中古村建“吉日寺”,故称“
吉升宗”。
“九龙”称谓,系设置九龙设治局时,因所划辖地菩萨龙、三安
龙、麦地龙、墨地龙、三盖龙、八阿龙、迷窝龙、洪坝龙、湾坝
龙等9个村寨,均含“龙”字音而得名。九龙位于甘孜州东南
部、雅蒼江支流九龙河流域。县人民政府驻叩尔镇。1926年由
康定县析置。名胜有九龙寺、吉日寺、野人庙和旅游胜地伍须海
等。
雅江县,雅江,藏语名“尼曲喀”,即“河口”之意。因系
雅奢江重要渡口之一,清军曾设汛守备,置县时也曾以河口命
名,后更名雅江,是其县治所处位置在雅奢江边而得名。雅江位
于甘孜州中部偏南、雅碧江上游。县人民政府驻河口乡。清置河
口县,1913年改雅江县。名胜有帕木日寺、更萨寺、雅东寺等。
理塘县,理塘,藏语称“勒通”,“勒”意为青铜,“通”意
为草坝、地势平坦,全意为平坦如铜镜似的草坝,以境内有广袤
无垠的草坝得名。理塘,藏语译写语音,历史上曾汉译为:李
唐、里塘等。理塘在甘孜州中部偏南理塘河上游。县人民政府驻
高城镇。清末置理化厅,1913年改理化县,1951年改理塘县。
境内有长青春科尔(理塘)寺、康松洛布寺、岗波圣地。
「巴塘县,巴塘,最早见于清康五十八年(1719年)《清实
录》,系藏语译音,意为“绵羊声坝”,含吉祥之意。巴塘县驻
地,原系四山生命,绿野中开的一片草地,放牧牛羊,到处一片
“哇哇”叫声,藏语“哇”即为“巴”音,因而以声音定地名,
取名“巴塘”。巴塘位于甘孜州西部、金沙江东岸,邻接云南省
和西藏自治区。清设巴安府,1913年改巴安县,1951年改巴塘
县。县人民政府驻夏邱镇。“巴塘苹果”闻名中外。境内除自然
景观外有康宁寺、瓦寺等,还有出土的秦汉石板墓,鹦歌嘴绝
壁的清代、民国石刻等人文景观等。巴塘措普沟自然生态保护区
由华山、雪山、湖泊、森林、河流、峡谷、瀑布、温泉、草原、
·26 ·



第一章 各地藏族分布概况
寺院、野生动物和人文景观组成。松耳石般碧翠的措普湖、山型
奇特无比的扎金甲博神山、恬静的草地、川西最高的湖泊、独特
的藏文化构成了措普沟神奇的自然、人文环境。巴塘措普沟在理
塘与巴塘之间。
乡城县,乡城,因地形得名,是藏语“恰称”的汉语音译,
其含义是手中之佛珠,因县境内硕曲由北向南纵贯全境,像一根
丝线把沿河两岸村寨连成串珠,故名。乡城位于甘孜州西南部,
邻接云南省。县人民政府驻河西镇。清末置定乡县,1951年改
乡城县。境内有桑培林寺、丹增寺等。
稻城县,稻城历史上称“稻坝”,系藏语译音,意为山谷沟
口宽阔之地。清光绪三十三年(1907年),曾在境内试种水稻,
预祝其成功故取名稻城,后置为稻成县。后改为稻城县。稻城位
于甘孜州南部,邻接云南省。县人民政府驻茹布乡。清末设县。
境内有崩波寺、止贡寺、贡嘎朗林等古迹。最后的香格里拉-
稻城亚丁,位于稻城南部,这里自然景观奇特而美丽,生物种类
繁多。景区海拔2900 米至6032 米,面积84万亩。辛日僧、降
白央、夏郎多吉三座雪峰被藏传佛教称为“日松贡布”,集神山
圣湖于一体,为藏区的一处圣地。由于藏乡村寨建筑和寺庙建筑
别具一格,民风淳朴,所以稻城被众多崇尚自然的专家誉为“最
后的香格里拉”。
得荣县,得荣,藏语译音,意为“峡谷地带农区”。在甘孜
州西南部、金沙江东岸,邻接云南省。县人民政府驻松麦乡。
1913年以清设得荣委员辖地改置得荣县。境内有龙松寺、噶莫
神山等古迹。
道孚县,道孚普称“道”,藏语译音,意为“马驹”,县名
依地形而定,县城地形如马,故名。民国二年(1913年)改名
道孚。道孚位于甘孜州东部、雅奢江支流鲜水河流域,川藏公路
经过境内。县人民政府驻鲜水镇。1913 年以清道坞委员辖地改
·27 •



藏族文化与康巴风情
设县。境内有灵雀寺、惠远寺等。
炉霍县,炉霍,昔称“
霍尔章谷”,藏语“霍尔”意指蒙古
人,“章谷”意为山岩石上。因霍尔章谷土司的官寨处于山岩上,
系蒙古族后裔,故称“
霍尔章谷”。清光绪二十三年(1897年)
置时取名“炉霍”,因炉(打箭炉)至霍尔为入藏要道,故名。
炉霍位于甘孜州北部、雅碧江支流鲜水河流域,川藏公路经过境
内。县人民政府驻新都镇。1914年以清设章谷委员辖区改设炉
霍县。名胜古迹有寿宁寺、乃龙寺等。
色达县,色达,藏语译音,意为“金马”,因历史上曾在色
塘境出土一马形金块得名。色达位于甘孜州北部、大渡河上游,
邻接青海省。县人民政府驻色柯乡。1956年以自治州的色达地
区设县。境内有色拉則寺、东嘎寺、色达喇荣五明佛学院。
甘孜县,甘孜,藏语译音,意为“洁白美丽”。据传清康熙
元年(1662年),五世达赖派弟子霍曲吉昂翁彭措到霍尔地区建
十三座藏传佛教格鲁派(黄教)寺庙,其第一座寺庙——甘孜寺
就建在有白色石头的地基上,故名。甘孜位于甘孜州西北部、雅
碧江上游,川藏公路横贯县境。清置甘孜州,1913年改甘孜县。
县人民政府驻甘孜填。境内有甘孜寺、达金寺、汉人寺等。
. 石渠县,石渠,藏语名“扎溪卡”,意即雅碧江源头。石渠
系藏语“色须”译音,以境内建于清乾隆二十一年(1756年)
的格鲁派寺庙“色须贡巴”而得名。石渠位于甘孜州西北端、雅
碧江上游,北邻青海省。县人民政府驻尼呷镇。清末置石渠县。
名胜古迹有石须寺、志玛拉康等。
德格县,元初,萨迦派第一代祖师、第一代萨迦法王八思
巴,途经德格,将德格第二十九代四郎仁钦选定为“色班”(法
王膳食堪布),称其具有“
四部十善”的品质和福分,赐名“四
德十格之大夫”,从此,四郎仁钦即以“德格”作为家族名,地
名随家族名称为德格,亦为县名。(“
四部”指法、财、欲、解
·28·



第一章 各地藏族分布概况
脱。“十善”指近牧、远牧善草,建房、耕种善土,饮用、灌溉
善水,砌墙、制磨善石,造屋、作薪善木)德格位于甘孜州西北
部、金沙江东岸,邻接西藏自治区。川藏公路经过境内。县人民
政府驻更庆镇。清置德化州,民国初年改德化县,1914 年改德
格县。名胜古迹有德格印经院、格萨尔经堂、新路海(玉隆拉
措)、竹庆寺、八帮寺等。
白玉县,白玉,系藏语译音。意为“吉祥盛德的地方”。其
地形似吉祥图案,故名。白玉位于甘孜州西部、金沙江支流偶曲
流域,邻接西藏自治区。县人民政府驻马唐或建设乡。清置白玉
川,1913年改白玉县。境内有噶托寺、白玉寺、阿章寺等。
新龙县,新龙,藏语名“梁茹”,意为森林间的谷。昔称
“瞻对”,意为铁打成疙瘩。县城驻地,藏语称“珠母宗”,意为
雌龙,因城后夏热山形如卧龙;1950年解放,藏语改称县城为
“
主沙宗”,“沙”意为新,寓为旧龙换新,故名。1951年废原县
名“瞻化”,更名为新龙,寓“龙获新生”。新龙位于甘孜州中
部,雅蒼江流贯境内。县人民政府驻茹龙镇。1912 年以清设膽
对委员辖地改怀柔县,1916 年改名膽化县,1952年改新龙县。
境内有噶线寺,益西寺等。建有长征革命历史陈列室。
木里藏族自治县,1953年2月19日建立自治区,1955年改
自治县。在凉山彝族自治州西部,理塘河流域。自治县人民政府
驻乔瓦镇,旧木里宣慰司地,属盐源九所之一。境内有木里大
寺、康坞寺等名胜。
| 越西县在凉山彝族自治州北部、大渡河支流越西河上游,成
昆铁路经过境内。县人民政府驻越城镇。明置越卫、清为越厅,
1914年改越县,1950年改越西县(1959年批准)。
盐源县在凉山彝族自治州西南部、雅蒼江下游,邻接云南
省。县人民政府驻盐井镇。汉置定县,唐改置昆明县,明置盐井
卫,清改盐源县,1964年曾改盐源彝族自治县,1976年改盐源
• 29 ·



藏族文化与康巴风情
-
-
-
-
--
县。森林茂密。雅碧江流经境内,西部泸沽湖。
四川其他藏区
平武县在四川省绵阳市西北部、涪江上游,邻接甘肃省。县
人民政府驻龙安镇。三国蜀汉设平广县,晋改平武县,名胜古迹
有报恩寺。
宝兴县在四川省中部偏西、青衣江上游。1928年以穆坪土
司辖境设县(1929年批准),今属雅安地区。县人民政府驻城关
镇。
第五节云南省
云南省简称滇或云,地处我国南部边疆,跨云贵高原西南
部。全省面积39万多平方公里。有汉、彝、白、哈尼、壮、傣、
苗、回、瑶、藏等民族,是我国民族最多的省。
迪庆藏族自治州
迪庆藏族自治州,1957年9月13日建立,在云南省西北
部。自治州人民政府驻香格里拉县。辖中甸、德钦县及维西傈
僳族自治县。汉属南越郡,唐属南诏铁桥节度,元属丽江路,明
属丽江军民府,清设中甸、维西两厅,隶丽江府,民国设维西、
德钦两设治局。居民有藏、傈僳、纳西、汉、彝、白、怒、普米
等族。滇藏、川滇公路经过境内。
| 香格里拉县在迪庆州东部,金沙江环绕,邻接四川省,滇藏
公路经过境内。县人民政府驻建塘镇。清设中旬厅,1913 年改
中甸县。1997年,云南省政府在迪庆建州四十周年暨第二届滇
藏川青毗邻地区文化艺术节庆典上向世界郑重宣布,人们寻觅已
久的人间仙境——香格里拉就在迪庆藏族自治州。1999年,迪
庆“香格里拉”机场建成通航。2001年12月,国务院批准中旬
·30 ·



第一章 各地藏族分布概况
县更名为香格里拉县。名胜古迹有归化、甘丹松赞林等寺院。
德钦县在迪庆州西北部,金沙江及澜沧江纵横,邻接四川、
西藏两省区,滇藏公路经过境内。县人民政府驻升平镇。1935
年置德钦设治局,1952年改为德钦藏族自治区,1956年改德钦
县。
维西傈僳族自治县,1985年10月13日建立。在迪庆州西
南部,云岭澜沧江纵贯县境。自治县人民政府驻保和镇。清置
维西厅,1913年改维西县。
HTTPS,
,
- ash
--
中
”
表
.
“
守
重事
1
。
“青
。
| 。
f
t
十三
上一章
·31·



藏族文化与康巴风情
第二章 藏族民俗文化
第一节 藏族语言文字及文化
一、语言文字
语言文字是人类社会交流的重要工具,也是文化发展的基
础。就语言而言,藏语分三大方言,即卫藏方言、安多方言、康
巴方言。
藏语属汉藏语系藏缅语族藏语支。藏语支包括藏语、门巴
语、珞巴语、普米语和嘉戎语等。藏语支各语言的主要特点是:
有丰富的复辅音声母、有较多的单辅音和复辅音韵尾、声调发展
不平衡。如藏语中有30个辅音字母,4个元音字母。
关于藏文起源,学术界仍在争论中,但主要有几种观点。佛
教界认为系吞弥·桑布扎所创;西藏本土宗教苯教认为系苯教始
祖辛饶米沃奇所创;还有学者认为系脱胎于伽湿弥罗文(今克什
米尔文)或者多文或者象雄玛文或者黎宇文(于文)。
佛教史籍记载,公元7世纪上半叶,吞弥·桑布扎与其他15
名藏族青年受吐蕃第32代赞普(王)松赞干布委派,前往天竺
(
今印度)学习梵文和天竺文。由于水土不服,惟有吞尔·桑布扎
·32 ·



第二章 藏族民俗文化
安然无恙,其他15 人都病故他乡。他先后从黎敬和拉热白森格
学习梵文和天竺文,其认真刻苦的敬业精神获得天竺人的敬称
“
桑布扎”(意为贤良的藏人)。回归故里后,按照松赞干布的旨
意,吞弥·桑布扎根据梵文字母以及藏语语音的特点,整理出藏
语的30个辅音字母以及4个元音字母,被称为藏语的30个子音
字和4个母音字。吞弥·桑布扎还编撰了《文法根本三十颂》,完
成了藏民族文字的整理规范工作。
在迄今的1300 年里,藏文经历了三次改革。分别发生在公
元7世纪、公元8世纪和公元11世纪70年代,先后整理规范了
藏文字和语法,统一了用词用语,确立了藏文字的书写法。
西藏和平解放后,为促进藏语的学习、使用和发展,政府有
关部门历时近20年的研究,于1987年制定了《西藏自治区学
习、使用和发展藏语文的若干规定(试行)》。1988 年西藏正式
成立了西藏自治区藏语文工作指导委员会,由党委、政府主要领
导人兼任领导。各地市均成立了藏语文工作指导委员会。与此同
时,藏文编码国际标准于1997年获国际标准组织通过,成为中
国少数民族文字中第一个具有国际标准的文字,也便利了藏文的
计算机信息化。
| 藏文是一种源于印度的辅音音素文字,即一种在文字体系中
以辅音为主要成分的音素拼音文字。在字母表中把辅音字母和元
音字母分别排列,元音字母不能独立书写,要加在辅音字母的上
面和下面。这是一种源自印度的辅音文字观,自成一种类型的字
母拼音文字体系。在藏文初创时,以藏语口语为基础,在语音
上,严格按照一字一音的原则,准确标记;在语法和词汇上,以
口语为规范,正确书写。随着语言的发展,藏文的字和音首先失
去严格对应,字母的标音功能减弱,不过藏语方言与藏文至今在
语音上保持着齐整的对应关系,因此今天的藏文仍然是一种拼音
文字。其次,藏文在词汇和语法上也逐渐与口语产生距离,终于
·33.



藏族文化与康巴风情
成为一种记录书面语言的超方言拼音文字。准确来说,这种书面
语所反映的是中古或近古的藏语面貌。由此可见,只有从文字体
系和语言体系两个方面才能正确而全面地认识藏文。
另外,有一部分藏族史学家和藏学家认为,在吐蕃以前雪域
就存在一种古代文字,是用于记录原始宗教经典的。到松赞干布
时代,由吞·桑布扎进行了大量的整理和规范,后经三次厘定
而成为现在通用的藏文字体。
在古代文字中,藏学家们提到较多的是象雄文,甚至有的学
者倾向于“藏文是依据象雄文创制的”这一观点。但也有的学者
认为象雄文和藏文均脱胎于梵文,二者十分相近。现在在象雄文
献的产生年代尚未确认的情况下,很难说明象雄文与藏文孰先孰
后、谁源自于谁。目前研究象雄文化已成了藏学深入研究的一种
趋势。
尽管方言各异,拼读时的发音不同,但文字仍然是统一的,
书面语仍通用于整个藏族地区。藏语的词汇基本上由三部分组
成:第一是藏语的固有词,比重最大,固有词中有敬语与非敬语
之别。第二是借词,借词有早期借词与新来借词,早期借词中梵
语最多,新来借词中以汉语最多。以上藏语借词中有三种情况:
一是全借,即音译;二是音译加注,前一半是外来语音译;三是
意译。第三是用固有词作为语素构造的新词。
| 藏文字体分为“有头字”和“无头字”两大类。“有头字”
顶上多有一短横,主要用于印刷。“无头字”上面无此短横,
要用于书写。手写体又可细分为“粗通”、“粗仁”、“朱杂”等多
种形式。最流行的一种草书叫“秋”,连笔较多,同印刷体差别
较大。正式形成ISO/IEC10646 《通用多八位编码字符集》藏文
编码国际标准,藏文编码标准成为我国少数民族文字中第一个具
有国际标准的文字,也便利了藏文的计算机信息化,从而更大地
促进了藏族文字的使用和发展。
目
·
3
·



第二章 藏族民俗文化
|||}
}
*
藏族使用的文字,主要通行于西藏自治区和青海、甘肃、四
川、云南等省的藏族聚居区,在国外说藏语的地区中也有使用这
种文字的。
文献典籍,如同这片雪域大地所载的万物一样,数量浩大、
内容丰富。有专家指出,藏族古籍文献的资料,其种类和数量仅
次于汉族文献,在55个少数民族中居于首位。早期文献多属金
石铭刻、木简、手卷一类,内容以会盟祭祀、纪功述德、历史文
书和佛教经典居多。此外,还有敦煌石窟的大批藏文手卷以及敦
煌、新疆出土的藏文竹木简牍等十分珍贵的资料,9世纪完成的
丹噶目录收入的译经书目已有六七百种,14世纪编成的藏文
《大藏经》包括的书达4500多种。
| 根据20世纪50年代以来有关权威专家藏语调查研究的成
果,表明我国境内的藏语可划分为三大方言:
卫藏方言分布在我国西藏自治区所辖前藏和后藏地区。卫藏
方言通行范围较广,与其他方言共同性较多,并且对现行书面语
有着巨大的影响。卫藏方言内部各地的话,无论在语音系统、词
汇、语法构造上都表现得相当一致,差别很小,两地人互相通话
一般没有困难。根据内部的一些较小的差别,并参照传统的说
法,卫藏方言大致可以分为前藏土语群和后藏土语群。
安多方言分布在甘肃甘南藏族自治州、天祝藏族自治县、青
海省海南藏族自治州、海北藏族自治州、海西蒙古族藏族哈萨克
族自治州、黄南藏族自治州、果洛藏族自治州和四川阿坝藏族羌
族自治州。安多方言分部范围虽广,但内部差别却比较小,一般
两地人都能畅所欲言地相互交流。根据方言语音和一部分词汇上
的一些内部差别,并适当地参考习惯分法,将安多方言分为两大
土语群:牧业区土语群与农业区土语群。
康巴方言分布在现四川省甘孜藏族自治州、云南省迪庆藏族
自治州、青海省玉树藏族自治州和西藏自治区昌都地区、林芝地
·35.



藏族文化与康巴风情
区以及那曲地区等地方。在康巴地区无论在历史上还是在现实生
活中,无论在康区民间和学术界,都以德格语为康巴方言的标准
语成为公认的事实。在今四川甘孜州地区特别是雅蒼江流域以东
广大地区,是被学术界视为“民族走廊”的核心地区,那里被称
之为“城格”或“地脚话”的古老语言沉积十分丰富,故语言十
分复杂,少数的县称这种语言为“打尖傻傻话”,即指从家里出
门,走出不到一顿饭的工夫,语言又不通了。近现代以来,以德
格语为标准语的康巴方言向这些地区幅射的势头愈加强劲。以至
使许多“地脚话”的语言范围逐渐萎缩而康方言的使用范围逐步
扩大。德格语语音清晰,最大特点是口语与书面语差别甚微,口
语的发音、词汇、含义、语法基本与书面用语一致。也许这也是
以德格语为标准语的康巴方言在康区广泛应用的重要因素,是德
格语“为缩小各地藏方言与书面藏语的差别,促进口语与书面语
的和谐统一,逐步缩小各地藏族人民相互交流思想、信息时代的
语言障碍”所使然。
本方言区在历史上长期处在土司割据的封建农奴制社会,政
治经济分散,再加上人口少、地域辽阔、山川阻隔、交通不便等
因素,使得在方言形成过程中,内部分歧扩大,形成错综复杂的
方言特点。根据藏语普查材料的初步分析和平时的观察,将康巴
方言内部可以划分为三个次方言,每个次方言下面再分若干土
--
-
语:
北路次方言一分部在甘孜藏族自治州的康定、雅江、炉
霍、新龙、甘孜、邓柯、白玉、德格等县,青海省玉树藏族自治
州的玉树、囊谦两个县和西藏自治区昌都地区沿公路各县。这个
次方言在康方言中通行较广,其中德格话不仅在北路次方言中有
代表性,而且在整个康方言中都具有代表性。
南路次方言一分部在甘孜藏族自治州的理塘、巴塘、得
荣、稻城、乡城,迪庆藏族自治州和昌都地区的芒康、盐井一
·36 ·



第二章 藏族民俗文化
带,其中巴塘话可作为代表。
牧区次方言一分部在昌都地区北部丁青、巴青,西藏那曲
地区和玉树藏族自治州的机多、称多、曲玛等地。这些地区基本
上以牧业为主,比较接近安多方言,但有声调。其中丁青话、黑
河话可以作为牧区次方言的代表。藏文的书面语言在藏区是统
一、规范的,而各地区的方言(口语)则与书面语之间存在着不
同程度的差别。
二、藏族文化
(一)大五明学
工巧明贡珠·云丹嘉措大师曾说:“利他工巧广无边,三门
工含众知识。”其意思是说身、语、意三门的工巧艺术,不仅仅
包含工巧明知识,还包含其他知识。而在工巧明的所有工艺中最
多的是建造佛像、佛塔及刻印佛经。然而佛教未传入藏区之前几
千年,吐蕃就已经有了工艺技术发展。他们的生产,常因历史时
期、地理环境、经济条件、文化技术水平、民族习尚和审美观点
的不同而表现出不同的风格特色。如从昌都卡若等地发现的新石
器时代的陶器、石器等文物,可以推断,在新石器时代,即四千
年以前,藏区已经有了较发达的工艺技术。
医明学是研究人类生命过程以及同疾病作斗争的一门科学
体系,属于自然科学范畴。从人类的整体性及其同外界环境的辩
证关系出发,用实验研究、现场调查、临床观察等方法,不断总
结经验,研究人类生命活动和外界环境的相互关系,研究人类疾
病的发生、防治、消灭的规律,以及增进健康、延长寿命和提高
劳动能力的有效措施。按照研究内容、对象和方法,著名的医药
论著有古印度的马鸣论师所著《八支要略》和藏族医学家宇安·
·37.



藏族文化与康巴风情
云丹贡布所著《医学四部》等。
声明学是语言学中的训话和词汇学,是纠正语言中出现的
毛病以使语言规范化,阐述梵文本质、结构、组合变化规律及藏
文文法规律的学科。主要著述有古代梵文四大名家的四部声明学
论著即《嘎拉巴》《赞扎巴》《央金玛》及《巴尼巴》。公元7世
纪,吞弥·桑布扎走遍大半个印度,拜印度南部的大学者们为师,
历时7年虚心苦读声明论著。回吐蕃时将学过的所有声明论著
和诸多佛学经典带回,细心研究藏语语音、语法和音调等,写出
了制定藏语声明和文字的八部文法著作。许多世俗学和佛学论著
首次译成藏文,广泛传播,从此佛教和声明学在藏区得到了发
展。藏族以专业方向小五明即修辞学、辞藻学、韵律学、戏剧学
和星象学归类为声明学。
因明学 “因”指原因、根据、理由;“明”含有学术的意
义。即关于逻辑的学说。因明学是消除客观存在上的错误,详
细决择所量外境、能量内内心以及心境认识法的科学。藏传因明学
来源于古印度,有古因明和新因明之别。公元五世纪印度哲学家
无著和世亲吸取正理派的说法构成的因明为古因明。古因明的推
理用五支作法。6世纪陈那及其弟子所发展的为新因明。陈那著
有《集量论》,为新因明中通行之书。新因明的推理用三支作法。
著名的古印度因明学家法称发展陈那的《集量论》,完成了《集
量七注》。从11世纪起法称的因明传入西藏后,许多著名的藏族
学者接受并大大发展了因明学的理论。有许多重要因明著作,在
印度原文已失,仅赖藏文译本本得以流传至今。
内明学即“佛学”。古印度佛教自称其学为“内明”,“明”
梵文 Vidya (吠陀)的意译,即“
学问”。因而后世佛学家称佛
为“内学”,而把佛学以外的学问称作“外学”。其内容主要讲
三藏,三藏即论藏、律藏和经藏。论藏所讲的是佛教心理学方面
的知识,去除以我为核心、私学当头的思想。律藏所讲的是僧人
• 38.



第二章 藏族民俗文化
III
的纪律,如比丘要承认守护253 戒,比丘尼要承认守护364 戒,
沙弥要承认守护36 戒,居士要承认守护戒,以及经藏所讲的
是业因果和菩提萨埵,要做到毫不利己专门利人的高尚道行,要
做到思想高度集中专心修行。因此,“
内明学”是内在真理,是
所有知识的心髓,而且它是精进地学习各种共同知识与不共知识
而得到的最重要的成果。所有这些修习都是引导通往内在真理的
大道,内在真理是知识的最高境界。这了悟智慧的层次,是超越
智识的概念。
|藏区的佛学院里,大五明学是必修课程,无论学员将来是否
想成为一个专业人才,都要学习大五明学课程。因为这五门学科
里既包含了社会科学和自然科学,又包含了边缘科学,也有助于
其他学科的教育。
(二)小五明学
修辞学是以研究古代藏文格律诗为主的文学创作及其修辞
方法的一门学科。以韵文体和变文体创作的文学作品,随着佛教
典籍的传入早已流传到藏族地区,然而藏族诗学的研究则始于
13世纪初。当时萨班·贡噶坚赞(1182-1251年)在其《智者入
门》中翻译了《诗镜》的部分内容,并加以精辟的阐述,开创了
西藏诗学研究的先河。13世纪后期,著名翻译家匈·多吉坚赞将
《诗镜》全文译为藏文,为增强本民族的文学创作意识提供范例,
他翻译了印度的著名佛经文学作品《如意藤》《龙喜记》《百
赞》等,并撰写了《诗镜》注释作品《音颈饰》。他的门徒邦
译师洛卓丹巴(1276—1342年)撰写了《诗镜广注正文明示》,
史称《邦注》,广教弟子,促进了诗学的研究。在以后的六个多
世纪里,以《诗镜》为中心内容的诗学研究从未中断,出现了数
量众多的注释作品以及诗例和各种体裁的文学作品。注释作品较
著名的有仁邦巴·阿旺晋扎的《诗学广注无畏狮子之吼声》、五世
• 39 •



藏族文化与康巴风情
达赖阿旺罗桑嘉措的《诗镜释难妙音歌》、米滂·格列南木杰的
《诗镜本释日志意饰》、嘉木祥一世活佛阿旺尊珠的《妙音语教十
万太阳之光华》、康珠·旦增却吉尼玛的《妙音语之游戏海》、久
米傍·南木杰嘉措的《妙音欢喜之游戏海》等等。诗例作品有达
尔巴·彭措伦珠的《诗镜三章之诗例》、多仁·日增班觉的《初学
者意根之指南智慧金车》、阿拉夏·日达的《初学者之颈饰美丽珍
珠项链》、米滂·格列南木杰的《诗镜正文示范诗例音海津渡》、
夏玛尔·根顿旦增嘉措的《甘露供水》、五世班禅罗桑益西的《妙
音欢喜之花》、八世班禅贝旺秋的《梵于欢喜之音乐》、嘉木样
钦则旺布的《日志之多弦琴》等等。《萨迦格言》《水树格言》
《青年达美的故事》《波罗传》《西藏王臣记》《
多仁班智达传》
《赤美滚登赞》《莲苑歌舞》等一大批文学作品,都是在《诗镜》
的影响或指导下创作的。此外还有许多信札,如二世达赖的信
札、五世达赖的信札、一世和二世嘉木祥的信札、仁蚌巴信札、
土观·却吉尼玛的信札等等,也都是用格律诗创作的文学珍品。
词藻学是研究各种事物之命名,昭示同一意义具有各种不
同名称、同一名称具有多种意义以及表示数字异名等的一门学
科。主要以印度学者长寿狮子所著《长寿字库》及热觉达瓦所著
《长寿字库》的注释《如意牛》为蓝本,这两部著作均已译为藏
文。《长寿字库》为偶体,全书约1500多偶,第一篇收录了天
界、天空、天文、时节、智慧、言语、乐舞、下界、地狱、水界
等方面的词,第二篇收录了大地、城市、山、草木、禽兽、人
类、婆罗门、刹帝利、吠舍、首陀罗等方面的词,第三篇收录了
形容词、构词形态互有关联的同义、多义、不变等词,最后专章
论名词性别。藏族的许多词书都因循了它的体例。在藏族的文学
作品中,运用适当的词藻美饰诗文,极富有情趣,因而成为人们
喜闻乐见的艺术表现手法之一。如太阳,在《智者耳饰》一书中
有世间眼、众生灯、空中之宝、光明之主、黑暗之敌等41种名
·40 ·



第二章 藏族民俗文化
称,月亮,有甘露光、海生、夜宝、持兔、原光者 43 种称谓。
又如手,因为成双,故手表示数字2;藏族传统习惯称宝伞、金
鱼、宝瓶、莲花、右旋白螺、吉祥结、胜利幢和金轮等为八吉祥
象征,故吉祥一词代表数字8等等。藏族学者也编写了不少这方
面的著作。例如,萨班·贡噶坚赞的《词藻详解意义明示》、仁邦
巴·阿旺晋扎的《智者耳饰》、拜岗译师却吉嘉措的《名词词藻白
莲花蔓》、素喀瓦·洛追杰波的《名词词藻见者具义》、阿旺丹增
旺布的《如意珍宝》、欧曲喇嘛却桑的《词藻著作沧海水滴》、巴
珠·晋美曲旺的《诗镜词藻悦耳之笛》,嘉木样钦则旺布的《词藻
明载智者耳饰》等等。
韵律学是研究古典格律诗中轻音和重音的组合规律的专门
学科。《诗镜》中说:“此学是意欲进入深邃诗海者韵船只”,代
表著作为印度学者仁钦容乃喜瓦的《珠宝之源》。书中将诗的格
律分为两大类,即婆哩陀和圍底。婆哩陀格律,其诗句按音节数
目计算,每一诗句的音节数相同,而且长短音节的次序固定;
底格律,其诗句按音量单位计算,短音算一个单位,长音算两个
单位,每句的音量单位数固定,但音节数和长、短音次序都不固
定,其分类异常繁琐。藏族学者以此著作为依据,写了不少韵律
学著作,如萨班的《韵律花束》、巴珠·晋美却旺的《韵律要珍
珠囊》、阿加雍增·央坚噶畏洛卓的《韵律宝源要义明镜》等。但
在实际应用方面,藏族学者们不主张生搬硬套梵文诗的格律规
则,而是按本民族语文特点,将诗句字数相同、上下句单双音节
对称以及结合诗所表达的情感适当安排重音字或轻音字等,作为
藏族格律诗的基本规则。
| 戏剧学是研究歌舞、器乐演奏和表演技巧的一门综合学
科。随着佛经的翻译和文艺理论的研究,印度著名理论著作《舞
论》中的不少内容早已流传到西藏。如歌曲七音品,即六合(声
如孔雀,表惊奇)、仙曲(声如黄牛,表神异)、绕地(
声如山
·41.



藏族文化与康巴风情
羊,表慈爱)、中令(声如鸿雁,表豪强)、五合(
声如杜鹃,表
欢娱)、奋志(
声如骏马,表战阵)、近闻(声如巨象,表亲和);
再舞蹈九姿态,即艳情、滑稽、悲悯、暴戾、英勇、恐怖、厌
恶、奇异、平静;又如声乐十八分支,即表演者、舞蹈、大鼓、
罐鼓、小鼓、大罐鼓、锣、单弦琵琶、单面罐鼓、铁链、铜钱、
三弦琵琶、圆鼓、饶钱伴奏、手鼓、合奏、琵琶、笛子。关于戏
剧的味,《
舞论》说道:“正如吃着不同作料烹调的食物,人们尝
到了美味,获得了快乐,正常心情的观众为不同表演中的语言、
形色和内心所表现的常情而欢乐。”康珠·旦增却吉尼玛还在其
《妙音语之游戏海》一书中扼要介绍了戏剧的承接 55 分支、进入
16分支和性相 36 分子等。萨班·贡噶坚赞在其所著《智者入门》
里将戏剧的九种味做了详尽的介绍和阐述,他写的《乐论》是藏
族最早的一部音乐专著,论述了声乐、器乐、作词及演唱等。藏
文古典戏剧文学作品有《龙喜记》、《世喜记》等。具有鲜明民族
特色的藏戏,约起源于14、15世纪,经过逐渐演变出现了许多
著名剧团和剧目。八大藏戏广泛流传于西藏和甘、青、川、滇等
藏族聚居地区,深受藏族人民的喜爱。
历算学是以推算星宿运动和天气季节变化以及规范度量衡
的标准等为主要内容的一门学科。藏族劳动人民在生产劳动中观
察天象和季节变化有着古老的传统。7世纪以后,从中原汉族地
区传来了医药和历算等内地文化,促进了藏族地区天文历法的发
展。11世纪,印度的《时轮根本经》及《时轮摄略经》等传入
西藏,逐渐形成以时轮历法为基础的藏族历法。后来又不断吸收
其他民族的历算经验使藏族的历算日益完善。
在《外时轮经注释》等著作中,将历算学的内容概述为:数
目字写法和加减乘除法称为数字之五支,曜、日序、星宿、会合
和作用称为历算五要素。包括了观察五曜、太阳宫、行度、罗
钟、罗尾、日月蚀、太阳回归、合时等的发生变化规律,确定
·42.



第二章 藏族民俗文化
年、月、日、时、季节和节气的划分等内容。此外还有数位以及
计算度量衡的详细规定等。藏族学者编写了许多历算学论著,如
嘎玛巴让琼多古的《历算综论》、布顿·仁钦珠的《教历》和《时
轮历算诀窍智者生悦》、雍顿·多吉贝桑的《时轮经释》、克珠·诺
桑嘉措的《无垢光庄严疏》、浦巴·伦珠嘉措的《白莲语教》、五
世达赖阿旺·罗桑嘉措的《星算五行算中所撰问答·作昼主之光
辉》、第司·桑杰嘉措的《浦派历算格言·智者颈饰白琉璃璎珞智
者珍宝》、土观·却吉尼玛的《历算论·智者心宝》、八邦·嘎玛俄
勒丹增的《嘉言宝鬘》等等,对藏区的天文历算的发展起了推动
和促进作用。
-
(三)藏文大藏经
藏文《大藏经》是藏族传统文化的重要组成部分,堪称藏族
百科全书,其重要的学术价值为世人所公认,一向被藏传佛教寺
庙奉为圣物,是藏学研究最重要、最基本的藏文古籍。藏文《大
藏经》分《甘珠尔》和《丹珠尔》两大部分。《甘珠尔》包括经、
律、论和三藏与四续部等,据称均为释迦牟尼亲传,主要是佛教
的原始经典。以拉萨版《甘珠尔》类别排序为例,其内容大致分
为律部、般若、华严、宝积、经部、部和总目录等七大类。
《丹珠尔》主要是历代佛门弟子、大译师对《甘珠尔》的阐释和
论著。以德格版《丹珠尔》类别排序为例,其内容大致分为礼赞
部、续部、般若、中观、经疏、唯识、俱舍、律部、本生、书
翰、因明、声明、医方明、工巧明、修身部、杂部、阿底峡小部
集和总目录等十八大类。
| 公元7世纪,佛教传入西藏。此后,经历代藏族翻译家和中
原、印度来的高僧大德的努力,将梵文、汉文、于文等文种的
主要佛教经典译成藏文。著名的辑成于吐蕃王朝时期的藏文《大
藏经》三大目录,即《旁塘目录》、《钦普目录》和《丹噶目录》。
·43 ·



藏族文化与康巴风情
现在只能看到收录在《丹珠尔》的后一部目录。14世纪初,阿
丹日贝热智等人编写了藏族历史上第一部完整的藏文大藏经的目
录。佛教大师布顿·仁钦珠负责审定的蔡巴《甘珠尔》,成为当时
最具权威性的精审本。经过多次整理、编定形成了《甘珠尔》和
《丹珠尔》,藏区各地辗转传抄,出现了琼巴达孜写本、江孜天蚌
玛写本、唐布且写本等许多藏文《大藏经》的缮写本,先后有北
京版、德格版、理塘版等各具特色的木刻版本。其中德格版收集
内容丰富、书版别致、工艺考究、字体清晰朴实、文字正确无
误,堪称善本。
中国藏学研究中心目前收集到的大藏经《甘珠尔》的九种木
刻本和影印本,分别是1410 年的永乐版、1608 年的丽江版、
1683年的康熙版、1712 年的卓尼版、1729年的德格版、1730年
的那塘版、1908 年的库伦版、1937年的拉萨版、1941年的昌都
版。《丹珠尔》的四种木刻版分别为1724年的乾隆版、1737年
的德格版、1741年的那塘版、1747年的卓尼版。
第二节 藏族衣食与出行
一、服饰
康巴服饰具有典型高原民族的特色,但与卫藏、安多地区的
服饰均有一定差别,形成独具地域特色的康巴服饰习俗,俗称康
装。
康装又可细分为康北农区服饰、康南农区服饰、木雅服饰、
嘉绒服饰、牧区服饰等。康北农区服饰主要分布在德格、白玉、
新龙、炉霍等县农区。康南农区服饰分布在巴塘、乡城、稻城、
· 4·



第二章 藏族民俗文化
得荣等县农区。木雅服饰分布在道孚、雅江、康定县折多山以西
农区和九龙县部分农区。嘉绒服饰以丹巴县和康定县大渡河沿岸
为代表。康定鱼通区和雅拉乡、泸定岚安乡一带又自有特色。牧
区服饰主要分布在石渠、色达以及其他各县纯牧业区。
1. 服装
藏袍 康区服装的质料以厚重的費、毯子、羊皮裘等为
主,服制多为长衣,俗称“藏袍”。穿时腰间扎各种质地花色的
宽长衣带。藏袍的制作,按季节,有单、夹、棉、裘之分。藏袍
既能防寒保暖,又便于劳动,还能当被子。
藏袍结构构为大圆领,开右襟,左襟大右襟小,宽口超长袖,
袖长过手面3—4寸,下摆略长出脚面,左襟、右腋缀有丸形布
纽扣、铜质錢花纽扣,有的无扣,为彩色短系带。牧区长袍多皮
制,有两种:一为光板老羊皮无面料长袍,俗称“查巴”,结实
厚重,领襟、袖口及下摆边沿镶红、蓝、黑丝质或棉质宽边式装
饰带或獭皮、豹皮、虎皮宽边带,有的在肩背处叠缝採制鹿皮或
黑布剪成云纹宽花边;另一为羔羊皮袍,俗语称“查如”。轻盈
柔和,面料多为团花绸缎、深色藏片、毛呢等,有在领襟、袖
口、摆边镶水獭、虎豹皮宽边作饰的,也有不镶边的。农区藏袍
多夹袍、棉袍、栽线袍、羔羊皮袍。夹袍多舊、毛呢、平线等
作为面料,棉布、棉绒等为里。单袍以原白裤子、鲁、灯心
线、卡其布等为料。
男人穿衣时,将衣领顶在头上,腰束丝织或毛织带穗长腰
带,前摆要求平直,后摆讲究折纹;前摆的高低,有明显的等级
之分。女人穿衣,略提衣摆,使其盖着脚背而又不拖地为宜,然
后亦用丝织或有装饰物的皮腰带,前后摆亦求平直,左右各一
折。男袍多为黑、绿、红、黄等色,女袍多为绛红、青、蓝、绿
等色。
坎肩长袍 藏语称为“普麦”,即无袖长袍。为农区妇女夏
·45.



藏族文化与康巴风情
装,选料多为单薄型,如绸缎、卡其布、薄呢、平绒等夹袍或单
袍。
|围腰,亦是妇女必不可少的衣着之一,平时系布料围腰,节
日或喜庆日子,穿图案精美的围腰。
围裙 嘉绒妇女喜上着短装,下着围裙。围裙由前后两幅长
方形裙面组成,前后腰各一幅。前裙宽约50厘米左右,后裙幅
宽约80厘米左右,长齐脚踝。后围裙幅左右、下部均手工刺绣
各种花纹图案,裙边两角缀以红穗。质地多为青平布、平绒、灯
心线等布料。穿着时先穿好上衣短衫,然后系前后裙幅,使后裙
与前裙幅相交于前方两侧处,腰系纺织的彩花腰带。
短衫 男女衫衣,基本相同。右开襟,高领,齐腰,长袖,
有些下摆成“毛边”。襟沿常滚边,领亦常镶2厘米宽之金边,
右腋下扎结布扣或丸形铜扣。面料以丝绸、棉布为主。男式多白
色、红色及黄色。女式色彩十分丰富,尤以粉红、果绿、黄等
为尚,并喜提花、印花的各种绸布。
长衫 嘉绒、鱼通地区的基本外衣。右开襟、统腰、小高
领,中长袖左右手开岔,左襟、右腋下缀有丸形铜扣或扎结布
扣。多以青蓝卡其布、原白裤子、阴丹士林布为面料。胸襟镶约
五厘米宽黑布装饰带。盛装多用青平布、细毛呢、锦锻做面料,
胸襟镶金丝边,配以黑色、绿色超长束腰带或织花腰带。
袍裙 康南乡城等县妇女装。上身襟、袖背、领等部位均镶
接与袍裙本色有明显差异的各色衣料,镶接部位和尺寸都有严格
规定,且有丰富的象征涵义。下身为百褶裙,折褶平整有序,褶
数约50 以上,总数须为奇数。袍裙的袖口、襟边、摆边均滚
红边。衣料有两种:一种为布料,多为劳动生产时穿;一种系谱
舊,多为节日喜庆之时穿。乡城、得荣等地妇女还盛行一种对襟
无袖坎肩,由十字纹和条纹費间杂缝制,长度过膝,左右开
视,高领,亦为节日喜庆之盛服。
·46.
第二



第二章 藏族民俗文化
短袄 男性短装。右开襟,以高领为主,兼有小圆领,宽
领、长袖,摆齐腰。领口、襟沿滚边。右腋下扎丸形铜扣、银币
扣或扎结布扣。多以灯心绒、绸缎为面料,以绒布、平布、羊羔
皮等做衬里。另有一种短夹袄,圆领,对襟,长袖,下摆宽另
长齐臀部,左右开。多以毛呢、缎子做面料,粗呢、绒布或羊
羔皮做衬里。袍外罩以短夹袄,多为老年男性和僧人出门时穿
着。
坎肩 男性短装。右向开襟,宽腰,短摆,右腋下扎结布扣
或丸形铜扣。农区多小高领,牧区有小圆领。领口镶边,以藏
片、毛呢、绸缎等为面料,表皮、平布、绒布做衬里。鱼通一带
有前开襟无面料光板採皮坎肩。
皮 康装特有着装,劳动护身兼防风寒用,男女皆穿。长
布,前开襟,圆领,搭肩,无袖,宽腰,无系无扣,摆齐膝。
领襟沿滚边,肩摆沿成自然毛边。木雅女式皮襟沿镶有大红藏
片做边。皮樹皆以整张兽皮制成,不挂面料。男性多以熊、岩驴
等厚型皮做料,妇女多以羚羊、山羊等软型皮做料。
在根 九龙藏装,无论男女老少,出门均带有一件牛毛自织
的“根”。圆领,对襟,长齐膝,黑色。领口、袖口、襟、摆
均滚红边。冬天防寒,夏天防雨。
披风康装特有着装,防风寒雨雪用,较有代表性的是披
和奔披。披:是用羊毛赶制成,平,前开襟,无袖散腰,
展开后呈圆形或半圆形,摆齐膝以下,领口有系带,沿肩壤贴黑
色云纹花边,常见于牧区。披:以四方形锥子为形,无袖无
领,两角近领处缀以领花、别针或系带,摆处两角缝缀有丝穗,
以染色细裤子为料,常见于嘉绒农区。
僧装 内着红、黄色布料无袖坎肩,夏、秋常双臂露于外,
冬、春加穿滚身,滚身同民间短。下穿筒裙,或布料或毛呢、
費,均系红色;用腰带系之;上身以红色布料、毛呢、舊制
·47.



藏族文化与康巴风情
作的长约丈余的披单缠身搭肩。
帽 康巴藏族的帽型多样,丰富多彩。有常见的大沿礼帽,
俗称“博士帽”;有圆盘朵帽,俗称“金蓋窝”;有用殆剂、狐
皮、羔皮制成的各式大翻沿帽(包括整张狐皮束成的孤皮帽);
用羊毛毡制成的各式红缨帽;用白、红、蓝等平制成的撮箕
形、变形凉帽;用灌、熊等皮制成的帽檐;彩花圆圆顶深筒形羔皮
帽等。牧区盛带各种菇帽,有黑色和白色两类,青年男女多为黑
色,中老年多为白色。
康巴藏族妇女还有特殊的各式头帕。如:嘉绒妇女戴的青布
绣花吊穗头帕;木雅妇女戴的藏青、紫红平布或春纺多层中式头
帕;康南妇女戴的青绒折褶长巾帕;康定鱼通男女戴的整匹青绫
布缠头帕。
鞋 传统鞋皆靴式,大体为同一型制。有用青布或黑灯心绒
与红相间,红黑牛皮革相间或原子、红粗呢长统,单层
生牛皮为软底的翅鼻的蒙古靴;有用牛皮和其他兽皮为长统,单
层生牛皮为软底的翘鼻底藏靴;有用黑红色牛皮革相间,多层
生牛皮成硬底的翘鼻厚底藏靴;有用青布平绒为面料长统多层
硬底无翅鼻的蒙式靴;有用各色丝线装饰鼻梁的彩靴;有高统、
半高统马靴。康定县大渡河沿岸藏族穿线织的麻窝子“草鞋”,
配毯子裹腿。
2. 装饰
康装重装饰,无论男女老少,皆对衣帽进行必要的装饰,更
讲究发饰及佩戴多种饰物。
男子装饰 男子蓄发多为单辫,发式有披肩式长发、自然式
卷发、普通式短发、光头。喜用红、黑、蓝丝线结扎盘于头际,
发辫上套以骨圈者多,或套以用珊瑚、蜜蜡松耳石等鑲嵌的银戒
指数枚。其中以英雄结式盘发为康巴男子独有发型。此为以黑色
丝线或牛毛与发合编发辫,辨端加以编红、蓝、黑色丝线,左向
·48 ·



第二章 藏族民俗文化
缠盘于头,使红、蓝、黑丝穗垂于额侧,辨股上套象牙发箍,戒
形银质嵌珠发箍。康北农区节日跳锅庄时,男子辫发中还加红、
黄、绿等绸布,再将粗长的彩辫盘于头上形成硕大的盘头,然后
用各种金银珠宝装饰。男子胸前佩带银、铜质藝花镀金“叩乌”
(护身盒),九眼石、红珊瑚等珠宝项链,金、银质双龙头、单龙
头;腰间横别长腰刀、火镰袋、皮包、腰盒等,中老年加别长
烟杆,或在身右系以短刀;左耳佩戴金、银质大耳环;左手戴
象牙、玉或银质手獨,指戴珊瑚花金、银质戒指。
妇女装饰 康装佩饰尤以妇女为典型,妇女装饰农牧区差异
较大。
农区妇女一般梳单辫或双辨,半农半牧区妇女亦有杭多辫的
习惯,但辩数少于纯牧区妇女。发辫中编入红色、黑色、蓝色等
色丝线或毛线(有单色和双色),或盘于头际,或垂于身后,额
顶或发辫中常佩珊瑚、玛瑙等饰物。双耳戴金、银制嵌珠宝耳
环,项系珠宝项链,手戴玉、象牙或银质手獨,指带嵌珊瑚金银
戒指。
康北农区妇女头饰较简略,仅用小型银盘花(麦龙)和少量
珊瑚、琥珀装饰,多用绿松石装饰额际双髻细辫子。
| 康南农区妇女则多以细密多辫于身后,发辫右边编 90 根,
左边编 140 根,然后用獐皮条将发辫串编成两片,左片先朝头顶
用右片覆盖成方形,称“扎得”,再将双鬓散发各编三根细辫,
两耳角上各挂四根珊瑚枝,脑后佩戴“麦龙”。亦有仅在发辫上
戴用青布做成的头套,额前梳齐眉流海的;还有将一对大枚琥珀
或银盘花左右对称佩戴于头部呈双角形,或仅佩戴一枚琥珀或银
盘花呈独角状;还有用银丝缠独辫,盘头时正好把银丝缠辫部位
呈现在额前的。
木雅地区和大渡河流域的丹巴、康定鱼通、金汤、孔玉地区
的藏族妇女,头上盖一方多叠头帕或单叠头帕,头帕为黑布料,
·19 ·



藏族文化与康巴风情
各地头帕大小有异。丹巴地区的妇女十分重视头帕图案的刺绣,
它标志妇女的针线功夫,头帕不仅成为装饰品,而且是工艺品。
牧区妇女的头辩,未婚少女和已婚妇女有明显区别。少女不
杭细辩,多为3股结扎成的大辫;已婚者方梳细辩,细辫既细又
多,多达百余根,但忌扎成双数,也忌别人去数发辫的数量,
喜在头上戴蜜蜡或银盘,其装饰形式较多:额上或头项处佩戴大
枚琥珀或镶珠银盘呈一点式;顶及两对称佩戴嵌珠银盘呈三角
式;头顶、后脑两鬃各佩戴一枚琥珀或嵌珠银盘呈梅花式。银盘
多为左右对称排列。头后吊着用红呢面、羊毛毡衬底的蜜蜡垫
(又称琥珀垫),上面缀满银泡、银盘花、琥珀、珊瑚等珠宝。视
蜜蜡的多少和银盘的大小而定其底的长短和宽窄。这种头饰带
有仅从前经头顶、后脑及腰后带一根的,也还有从额际两侧经
双髮、双肩于腰际戴两根头饰带,呈三根头饰带的;还有以珊
瑚、绿松石等编成盆状帽饰的。在佩戴头饰带的同时,双髮细辨
上带串挂珊瑚珠、绿松石珠。牧区妇女最重要的一种装饰是“拾
尔玛”腰带,有几种不同类型。腰带或用革制,或用缎带,两端
有金银相间之腰扣,革制腰带上嵌有凸状饰物,缎带多嵌以珊
瑚、银盘之类的饰物;腰带右边的扣环上,有可挂奶桶的双钩形
饰物;从前面左右到后面的扣环间系有双股或三股银链。
有一首民谣生动地描绘了各地妇女复杂多变的头饰:
我虽不是德格人;德格装饰我知道,德格装饰要我说,头顶
珊瑚宝光耀。
我虽不是康定人,康定装饰我知道,康定装饰要我说,红
发辫头上拋。
我虽不是理塘人,理塘装饰我知道,理塘装饰要我说,大小
银盘头上套。
我虽不是巴塘人,巴塘装饰我知道,巴塘装饰要我说,银丝
须子额上交。
• 50 ·



第二章 藏族民俗文化
二、饮食
甘孜州藏族饮食以当地特产决定饮食品种,以生态环境决定
饮食方式,以文化背景决定饮食习俗。
1.主食
康区藏族以糌粑、面粉为主食。
糌粑有青棵、豌豆、玉米、燕麦楷,分别用青棵、豌豆、
玉米、燕麦炒磨而成。青稞楷把最为普遍,农区一般吃水磨粉
肥,牧区一般吃手磨粉。水淘楷把尤以甘孜县的最为著名。牧
区还有用风干牛肉制成牛肉粉粑的习惯。粉的吃法有三种:一
种是调糌粑汤汤,在碗中放多半碗清茶或酥油茶、奶茶,放入少
量糌粑,用手指或筷等调和成糊状即可,一般病人或小孩多食;
另一种是“卡提”,在碗底先放约半碗糌粑,用手指背将糌粑
压紧,然后盛清茶或酥油茶、奶茶,喝完茶,将茶浸湿的一层粉
用舌头舔掉,周而复始,直至将糌粑舔完;还有一种是摆成堆
食,先在碗中放少许清茶或酥油茶、奶茶,然后放糌粑,用手在
碗里捏成团即成。三种吃法中,也有放酥油,或放奶渣、奶饼或
白糖合着吃的。参和四合一的食糌粑,被人们称为“藏式巧克
力”。
面粉有养麦面粉、玉米面粉和麦面粉。养麦面粉可以烙饼,
分甜、苦养饼,也可以做养面“搅团”;玉米面粉用以做傻傻
(烙饼或“火烧子”),做“团”,或者蒸“面饭”。麦面粉主要
用来做傻傻(“锅圈子”)、锅魁、面皮。藏家把刚收割的青稞和
麦子捣碎去掉麸皮,合上牛肉或骨头炖熟食用。麦面粉的吃法最
具代表性的是巴塘。
|制模饼有“死面”和“发面”两种做法。品种有烙饼、锅
魁、“羊角”模、包子等。“锅圈子”(锅贴蒸馍)是康区的特色
· 51.



藏族文化与康巴风情
食品,这是在生铁锅里烤洋芋(洋芋用油盐炒后加水),洋芋之
上沿锅壁贴一圈经发酵后的呈环状的面团,大火烘蒸,蒸出的模
呈环状,质松且带洋芋香,底有一层锅巴。
包子类有牛肉包子、猪肉包子、粮包子、酥油包子、奶渣包
子、多油汤的烧背包子等。康巴塘一带喜做一硕大的包子,众
人围而共食,称“团结包子”。其他牛肉蒸饺、酸菜面卷、酥油
汤饼、“郭热”者饼等都是特色食品。
各式面条和面块以撑、揉、搓、捏、切、削、批等手工见
长。巴塘“银丝”长面,面粉中加蛋清,手工擀出的面条又细又
长,制作精细,臊子汤精工配制,吃法考究,以小碗翻到大碗内
再吃,面可口味香。
康东农区,尤其是半高山地区,常食“火烧子”玉米摸摸。
这是将生玉米面饼埋于炭火灰中,慢慢烧热,熟后口吹手拍净其
饼面上的炭灰,然后以酸菜汤下食。
2. 肉食
肉食主要为牛肉、羊肉、猪肉三种,牛为本地产之牦牛,羊
为本地产之绵羊,不喜食山羊肉。在牧区,牛肉、羊肉既是主
食,又同作菜肴为副食。吃法主要有三种:一种是用以做成肉粉
把;另一种是切成块,在锅里煮熟后,用刀削着吃,称“坨坨
肉”;还有一种是利用冬天寒冷气候,让其自然风干后,切成大
块,用刀削着吃。农区的牛肉、羊肉、猪肉也有煮吃“坨坨肉”
的习惯,也有炒着吃的。猪肉是农区的主要肉食,多经制作后食
用。康东地区的“挂猪膘”、“香猪腿”以及康南的“臭猪肉”是
极富特色的肉食品。入冬后钉猪,须完毛后先运河头,然后剖成
两扇,分别用刀割下前后腿,前后腿剥去皮和脂肪层,剩下带骨
筋肉,称之为“香猪腿”;两扇猪肉须将排骨和筋肉全部去掉,
然后撒些盐,重压几天,待稍收水后,即挂起来存放,称为“挂
猪膘”;杀猪时不用刀,而用绳套住颈子勒死,让血存于体内。
·52·



第二章 藏族民俗文化
然后用草点火去毛,于肛门处割一孔,取出内脏,用干草或麦子
等塞于猪腹内,用针缝合,缝口处用灶灰掺水搅合成糊密封,挂
在室内,待其发酵,产生臭味时食用,故称“臭猪肉”。
3.蔬菜、水果
| 农区主要出产萝卜、洋芋、莲花白和圆根,炎热河谷地区出
产辣椒、白菜、葱、蒜、二季豆等。洋芋是康区藏民最喜欢的蔬
菜。冬季,多以圆根叶自制的酸菜做菜肴。干酸菜长期保存,不
变味,不生虫,可炒吃,可煮汤。康定鱼通地区的酸菜远近闻
名,当地但语道:“三天不吃酸,走路打偏偏。”另亦常食菌子、
蕨菜、野韭菜、荨麻、野茴香、薇薇菜等野菜和野杏、山梨、黄
泡、马旋子等野果。康东、康南地区盛产梨、苹果、花红、核桃
等。改革开放以来,大量蔬菜水果普及,其种类和吃法也较多。
4.奶制品
奶制品是农牧区人民生活中不可缺少的食物。每年牛、羊产
亲之后,即进入挤奶期。鲜奶可直接食用,也作奶茶。烧好的清
茶中倒入适量鲜奶即成奶茶。牧区和半农半牧区多饮奶茶。鲜奶
经过加工后,可提炼酥油,制成酸奶、奶饼、奶渣等。酥油是奶
制品中最重要的,从鲜奶中通过人工或机器分离而成,是主要的
食用油。一些地区将酥油做成1~2斤重的小饼,出售或自用;
大宗酥油,为便于存放,常用牛皮或羊皮、羊肚或牛肚做包装,
重量7~10斤,乃至50~60斤不等。酸奶有两种:一种是没有
提炼过酥油的奶子经发酵后制成,味带甜,不酸;一种是用已提
炼过酥油的奶发酵后制成,味酸。酸奶状似豆花,可直接饮用,
或放糖饮用,有时用筷筷或锅魁蘸着吃。奶饼在木雅地区的制作
品类较多,一种是用未提炼酥油的奶酪制成,不带酸味,称“甜”
奶饼”,形同小锅魁,有两层较厚的酪皮;另一种是“麻花”,
奶饼形同麻花,开呈纤维状,是用提炼过酥油的奶酪制成;还
有一种是各地都普遍制作的“本脱”,呈蛇状,将“脱”採差
·53.



藏族文化与康巴风情
成粒状,晒干即成奶渣。
15. 茶
康区藏民嗜茶,一日不可无茶。茶叶主要来自雅安地区天
全、荥经、名山等县,统称“大茶”,或称“藏茶”,在锅中熬制
即清茶。除清茶而外,还用清茶加盐、酥油,在“酱桶”中打
制成酥油茶;或在清茶中兑入鲜奶,则为奶茶;或用面粉在锅内
炒熟,或直拉用糌粑,撒入热水或开水锅中,边沸边搅再投入揭
细的茶叶粉和盐即成面茶;另外还有骨油茶、牛油茶、回锅茶、
核桃茶、豆蔻茶等。
6. 酒
康区藏族喜自己煮酒,其原料多为青稞。青稞酒有两种,一
种是呈黄色的“穷”,一种是无色低度经过蒸馏而成的“
博让”
(藏酒),多为冷饮。产玉米和小麦的地区有用玉米煮酒,或是用
玉米、小麦等混煮而成,当地称为“哑酒”。“哑酒”以吃法命
名,酒制好后,连糟一起装在罐中,然后用麦杆吸饮,有头道、
二道、三道之分。产蜂蜜地区喜欢酒中放入蜂蜜,搅匀后,在火
上喂,微热后饮,称“蜂蜜酒”。
康区藏族饮酒还有许多讲究。饮酒前,先斟一杯酒来敬神,
即献新,或以右手无名指蘸酒弹三下敬天地、父母、同伴,饮酒
时必唱敬酒歌以助酒兴。
7.其他食物
奶糕,藏语称“体”,多用奶渣、糌粑、酥油、糖揉合后而
成,多为年节时上等佳品。有的地方还掺入适量人参果。
“穷查”病后初愈体弱者,常用酥油熱化,放入糖和少量粉
粑,再倒入适量的酒,搅匀后趁热吃,
“
卓麻马格”将人参果煮熟后,加放酥油。
血肠将牛鲜血拌适量糌粑、碎肉、牛油、牛心、牛肝、面粉
等,并调以盐,灌入洗净之牛大肠内,用线一节节扎束,放入锅
·54·



第二章 藏族民俗文化
内大火煮热,类似内地香肠做法。
“扎西德勒”过年时家家户户都做。先将酥油熱化,然后放
上糌粑和糖,担匀而成,放置盆内,堆成小山状。藏历年初一早
上,由父母给家中每人手中倒一小鄭“扎西德勒”,接着颂祝词,
然后吃掉,再吃早饭。
三、行旅
Ho
甘孜州地域辽阔,人口密度小,地形复杂,多山,江河沟谷
纵横,加之海拔高,气候寒冷多变,给旅行带来极大不便和困
难。人们外出,或步行,或以马代步。牧区、半农半牧区以牦牛
驮运,河谷山地农区多以骡、马、驴、黄牛负重,沿途数十里,
乃至上百里极少人烟,行者需自带帐篷、衣被、口粮、盐巴、茶
叶、炊具等物,以备食宿。
午炊时,选水草之地,卸下牲畜鞍和物资,就近放牧;用
石头支起三锅庄,拾柴或牛粪,生火熱茶,用整羊皮揉制成前加
一截铁皮管的皮火筒吹火。或吃糌粑,或吃其他干粮。食毕,收
回牲畜上鞍继续前行。傍晚,生起篝火,或搭帐篷,以牲畜垫
铺地,以较为枕,以衣为被露宿,或在大树下,山岩旁“打野”
过夜。
途遇小沟小河,涉水而过,若遇江河,或以溜索,或以牛皮
船、木排为渡。解放以来,交通已发生了很大的变化。
第三节 藏族婚俗
新中国成立前,康区藏族婚姻以一夫一妻为主。由于社会发
展不平衡,也还存在兄弟共妻(一妻多夫)、姊妹共夫(一夫多
·55.



藏族文化与康巴风情
妻)以及走婚的残余。
藏区的联姻方式较为开放灵活。男女择偶、婚配也较为自
由。青年男女在生产劳动等场合特别是在节日庆典上很容易接
触。夜晚的篝火旁,郊游的林地里,青年男女追逐嬉戏,是不受
人指责的。如男女双方情投意合,则以交换靴带、戒指、手镯、
围巾等信物来表达双方的爱慕之心。藏族各地的婚俗不尽相同,
但基本步骤大致相仿。
牧区藏族的家庭组织是以男性为中心。订亲时,双方的血缘
要追溯到父系六七代,也就是说属于第八代或更晚辈的同一氏族
人才能结婚。如果从母系血缘计算,则只需追溯到五代外即
可。如果有六代以内的亲戚成亲,则视为不祥与极丢人之事,会
使本地不吉利,牲畜也会因此而遭瘟疫受损;他们的后裔,被看
做极坏与不洁之人。因此,牧区很少出现同族通婚者。姊妹兄弟
在一起时,禁说有关男女关系之类的话。虽然如此,19世纪以
来,各家的大小头人之间“同族通婚”的现象仍然存在。这是因
为新中国成立前,实行严格的阶级内婚制度,十分注意门当户
对。考虑对象,第一是地位、财富,其次才能考虑品行和仪貌。
土司、头人的子女可以互相通婚,富人与穷人则绝对不能相爱。
农奴的子女不可能和领主结婚。所以一般土司、头人和富有百姓
子女的婚姻,均由父母包办。父母有养育和解决子女婚姻的责
任,子女也有服从和孝敬父母的义务。平民下层百姓子女的婚
姻,既有包办也有自由恋爱。但总的说来,牧民联姻事宜全由男
女双方父母及亲属们决定,特别是牧区男女自愿成亲者很少。新
中国成立以后,自由婚姻才逐渐增多。说亲时,大都由男方采取
主动。康区农牧户不论贫富,长子娶妻作为家庭的直接继承者,
次子进寺庙出家,或是出嫁上门、娶亲招赘。若有三四子,则要
迎娶合亲属们心愿的媳妇,另立门户。一家有多少个女儿,则多
数一一出嫁。
·56.



第二章 藏族民俗文化
康区婚姻最普通的形式是一夫一妻制。尤其新中国成立以
后,以城镇和公路沿线最为突出。新中国成立前,个别牧主、头
人有一夫多妻制和一妻多夫制。一妻多夫的婚姻形式一般是兄弟
共妻,而以长兄为主;一妻多夫制的家庭很少,主要是经济上的
原因,家庭以女性为主。青年男女婚前有交往的自由,互相来
往、恋爱,父母多不干涉。但是结婚必须经过父母、亲属同意,
有的地方还必须经过部落头人与寺庙上层批准。不满意这种封建
包办婚姻的青年男女,如遇到父母的反对,双方便毅然逃离家
乡,远走高飞(即逃婚),在他乡异地同居生活,少则十天半月,
多则一年半载,然后返回故乡,父母也只好默认这门亲事。
新中国成立前,女子通常是十五六岁结婚,男子的婚龄一般
在二十岁左右。举行婚姻礼仪,一般家庭首先要合属相。双方同
意后,要请一位活佛或算命先生算卦,断定双方生辰相合。若生
肖属相合,男方父亲或叔伯一人,亲自带上哈达和一定数量的
子、費德、布匹等作为礼品,到女方家去求亲,女方父母收下这
些彩礼答应嫁女,谓之“定亲”。此后,该围女不得嫁于他人,
若另嫁,就会发生媳妇赔偿之大纠纷。娶媳妇一方也不得变卦,
如变卦,也会产生类似“媳妇赔偿大争端”。娶媳妇的求亲礼品
按照男方的财力而定。关于嫁装,平时女牧民的发式分“大辫”
和“细辫”两种,一般出嫁以前梳成三股结成的大辫子,发饰也
只有几颗琥珀和珊瑚。出嫁时,新娘的发辫,将辩得很细很多。
牧区把编新娘细辩,看做重要的嫁事。有这样一首民歌:“未编
细辨嫁过门,我俩说也说不清;细辨又配“琥珀梦”,乃是父母
传家宝。”“琥珀垫”是新娘发饰中的重要装饰品,顶部有五颗配
珊瑚顶的大號珀,由此往后,将后发置于长形锻垫之下。在这精
致的锻垫上,有两排镶有六颗或八颗带珊瑚顶的琥珀饰。这两排
饰物的中间,有一大银饰如覆碗状,其上缀有很多镶嵌在金座上
的松耳石和大小珊瑚。锻垫上下有各种珍宝串成的珠网。
·57 ·



藏族文化与康巴风情
另一种重要的嫁装是名为“恰玛”的腰带。
腰带右边的扣环上,有可挂奶桶的银制双钩,其中部的金座
上嵌松耳石丛。这是由妇女挤奶桶的用具演变而成的装饰品。腰
带左边扣环上挂着饰有金银花纹的小刀。腰带从前面左右两扣环
到后面的扣环间,系有双股或三股带银链,链上有很多小银铃。
另外,颈上有长短不等的串珠项链;耳上带镶有珠宝的金银耳
环;手上带象牙手獨和嵌有宝石的金银戒指;身穿各种花色的缎
面皮袍。这种嫁装主要流行在德格县的牧区。康区地域辽阔,各
地婚礼仪式各具特色,热闹非凡,饶有风趣。农区嫁装有所不
同,与德格县妇女装饰相似。大女儿出嫁时可享用其母之嫁装,
经济不宽裕者,也可以由自己的亲戚供给嫁装出嫁,也有男方派
人把一套漂亮的服饰品等,送到女方家中,让新娘过门打扮用。
出嫁的规矩:首先,请算命活佛或喇嘛占卦,择定最吉祥的日子
迎娶。娶媳妇的一方派来“迎亲娘相”,一般由一位有地位的人
带领若干人马,陪伴到妇家。同时,还得带上彩箭,箭上有明镜
等。马队出门起程,领队是一个属相最好、穿着白袍、骑着白
马、手中举着“九宫八卦图”的人;接着,便是迎亲代表;然后
是新娘和伴女;最后是随同前来的人。一路上,男方家中的妇女
要等候在路旁向马队敬酒。如果路上遇到背水、背柴的,便认为
表示吉利,应下马向过路者敬献哈达;要是碰上抬病人、倒垃圾
或背空水桶的人,则认为是不吉利的象征,到家后,需请僧人念
经消灾。取“新娘帽”之俗是:新娘到离夫家不远之处,从男家
派来两位取“新娘帽”的骑士,此时,新娘之兄从马背上用马鞭
将新娘的帽子挑动后,两位取帽人将“新娘帽”朝天高举抛之,
然后从新娘右面或左面接帽。倘若从新娘前方接帽,男方不悦;
若从后方接帽,女方不悦。有时,因取“新娘”之方式发生纠
葛的也屡见不鲜。农区联姻时,有一种“娶妻灾”的风俗,当新
娘到男家时,在路上置一泥做之猪,将其捣毁以禳灾,如同“取
• 58·



第二章 藏族民俗文化
新娘帽”。
男方在新娘到达之前,必须装扮大门,为新娘下马准备好
子。垫子是装着麦子的口袋,地面上用麦粒画上“拥忠”符号。
男方家人手捧“切玛”和青稞酒在门口迎候。新娘快到男方家
时,男方中一位名字吉利、手捧哈达的少女前来,将哈达献与新
娘之牵马人,道:“舅父所愿事竟成,请把绳赐给我,我将哈
达献给你,劳驾朝前迈三步。”牵马人交響绳后,少女将马牵至
房子或帐篷前为新娘铺设的下马处,即白羊垫上用小麦绘成“永
固形”处。新娘下马,入帐进门仪式十分烦琐,进门、上楼、入
厅,每次都得唱一次颂歌,献哈达。新娘入厅后,坐在新郎下
首,迎亲和送亲的也厅依次坐定。在那里有几位喇嘛,先用净
瓶水向新娘头顶抛洒,以涤除疾病、華障。然后,隆重地进行
“长寿”、“招财进宝”之佛事活动。接着更献“切玛”,敬酒给佛
像,给父母献哈达,在柱头上挂哈达,参加婚礼的人唱“谐”,
以示祝贺。主人献哈达、敬酒送礼,以表贺忱。做完此仪,新娘
新郎入室内后,请人说唱《格萨尔王传》助兴,还要敬酒唱大
歌,祝福其白头偕老,永远幸福。其他人便吃吃喝玩乐。这种活动
一直延续三天,三天中,亲朋好友都陆续来送哈达、礼物,主人
款待酒茶。婚礼完毕,送亲的人随即离去。新婚之后的三个月或
六个月,新郎或新娘须陪同配偶返回自己的老家住几天。这时,
要送“和亲礼”,不仅要给嫁女一方应得的那份马、牛、羊与其
他财产,而且,新娘之兄长和亲属也要向其夫家赠送许多礼品。
以上这些婚姻礼仪,贫困百姓各依情况,简便从事。新中国成立
前离婚的事情常有发生,其主要原因:或是双方感情不好,或因
女方缺乏持家能力,或与其父母关系不好等等。离婚手续十分简
单,若女方主动提出,男方不给以任何补偿,女方可以将其陪嫁
的财产带走;如果男方提出,则除了女方的全部妆须归还外,
还要给相当的补偿。其子女,男归父,女归母。双方均可另找对
• 59 •



藏族文化与康巴风情
象。总之,康区农牧区婚前爱情生活比较自由,婚后夫妻离异重
新结婚也较自由。新中国成立后,民间婚娶习俗逐渐发生变化。
由于国家提倡计划生育,优生晚婚的人越来越多,特别是城镇和
公路沿线青年男女的年龄逐渐推迟,自由恋爱之风也普遍盛行。
第四节 藏族出生与命名
姓名似乎是很平常的东西,我们天天说话,每时每刻都在称
呼着自己和他人的姓名。人们将它用于日常交际,也是不知不
觉,毫不费力的。大概很少有人会意识到藏族人名乃是藏族祖先
世代积累起来的极宝贵的财富。数千年来,人类在世界的各个角
落创造了各种类型的文化,因地域、民族、宗教或其他种种因素
的不同而千差万别,而且最初大都因互相隔离而各具特色。随着
历史的发展,隔离状态逐渐打破,不同文化的接触交流日益频
繁,从而使自身带上其他文化的色彩。但是,藏族姓名中语言与
地域变化却相对较慢,其顽强的延续性和稳定性较好地保存了自
己文化的某些本来面目。
一、姓与名
藏语称姓氏“锐”、“日”。“锐”为骨血意,“日”为族系意,
合之为姓,为家族系统之称号。藏族祖先有四姓氏、六姓氏、十
八姓氏等不同说法。这些氏族后与其他部落融合,相继派生出诸
多姓氏。这些姓氏仅仅表明家族关系,并不意味社会地位的不
同。古代藏族姓氏不下 100 余种,其中戈鸟、兽、琼、朱、勒、
噶、 鄂、 界、青、年、涅、董、努、崩、波、钟、热、 八、瞒、
擦、俄、向、再、色、洛等为最具代表性之单姓;格星、基麦、
.60.



第二章 藏族民俗文化
古沙、兄江、吾曲、基角、嘎娃等为极常见的复姓。这些姓氏的
准确含义今天已很难考知,不过从其读音还能确知为古藏语的发
语词。用汉字记录下来后,原意渐至湮没,后世不知其所由来,
往往望文生义,安加解释。姓氏冠在名前,如戈乌·却吉嘉措,
普·西饶追珠、觉·西绕多吉、基角·达瓦威色等,间隔号前面的
音节为姓,后面为名字。姓名中间加写间隔号,一般使用于汉文
翻译中,藏文中不用间隔号。这说明,古代藏族有表示自己血缘
关系的姓氏,对此,有些藏族群众还有其姓氏由来的手抄本,他
们把它供在家中的神龛中。
藏族最早信奉原始宗教,藏王松赞干布时期,佛教传入藏
区,在与苯教的斗争、融合中,逐渐形成几乎是全民信奉的藏传
佛教。在外来文化中,对藏族文化影响最深的当然是佛教文化,
不但遍及哲学、宗教、语言、音乐、美术、建筑等各个方面,而
且还在藏族人名上,其影响也绵延至今。“后弘期”后,藏传佛
教达到其鼎盛,建立教派,完成体系,增强各教派的势力并产生
政教合一。由此,藏族姓名的构成开始复杂化,出现了以贵族的
家族名为姓,部落首领、巨商、头人、大户的家族名为姓,寺
庙、拉章的名称为姓,喇嘛、活佛的封号、尊号为姓,一般群众
则以籍贯、房名等为姓等。这类姓名的组成,一般为古代姓氏+
家族名+本名,如噶伦东赞宇松,娘罗益西旋努、戈乌邻居却吉
益西等,其中的“噶”、“娘”、“戈鸟”是古代家族姓氏,而
“伦”意为大臣,“罗”意为译师,“杂居”指西藏佛学院必修五
部经典及其释本已经初通的学位名称,后面的附加成分是本名。
这些姓名大致有三个成分:第一是姓氏,古方言,代表古代藏族
的方言文化;第二是家族名,代表统治势力的地方色彩文化;第
三为本名,带有浓厚的宗教色彩的佛教文化。
大约从元代起,藏传佛教各教派的大喇嘛、大活佛、地方上
的土官等均有元、明、清各帝王朝廷封赠封号、尊号,且越来
・61・



藏族文化与康巴风情
越多,由于他们对帝王的崇拜,常常把封号、尊号置于本名前,
原来的姓氏反而不用了。久而久之就产生了不用姓氏,只用家族
名和本本名的习俗,虽然有些户籍注册、著书立说署名时用姓,但
由于藏族的名字字数多,再加上姓氏,称呼时很不方便,所以经
常只呼名,不称姓。由此可见,藏族人今天重名重姓,虽知有
其姓而不常用,是有渊源的。
另外有些藏族地区,还常听到有藏汉名字混合,即在藏名
前加上汉姓,如李尼玛、杨邓珠、张旺堆、陈贡布、赵仁增等。
在康藏区形成汉藏姓名混合使用的原因大致有三:一是在汉藏
交界和受汉文化影响较深的地区;二是与汉族通婚所致;三是
20世纪初,四川总督兼边务大臣赵尔丰西康南路改土归流,
拟设县治,在康南定乡县(今乡城)仿汉族《百家姓》,集赵、
帅、钟、孔、布等百字编成《定乡百家姓》。百姓承用某字为姓,
便以此刻汉字图章发用,以避免差错。
二、小孩的命名
藏族对小孩命名的含义没有特别的限定,更没有平民百姓与
贵族乳名的区别,而只要择定吉日后,父母把小孩抱到喇嘛或活
佛的座前,请求给孩子命名即可。取名者根据孩子的属相、性
别,男孩多取象征权力、勇猛和具有阳刚之气的名字,女孩取名
则多含有美丽温柔之意。无论是男孩或女孩,其名字均带有浓厚
的宗教色彩,而且通常都有取名者所系教派的创始人或此派继承
者名字的一部分,如取名者系苯教,则所赐名多含“拥忠”,噶
举派则多赐“噶玛”,宁玛派多赐“白玛”,萨迦派为“贡噶”,
格鲁派则多为“洛松”等,这是取名者为了表示自己对上师的无
限忠心。这类名字有四个字以上的,后加成分有自然界物体的,
有祝愿平安吉祥的,有寄托荣耀的,等等。少数父母在孩子未出
• 62.



第二章 藏族民俗文化
生前,就请喇嘛、活佛给孩子取名,由取名者按一定格式,用正
楷字写在纸条上,卷成卷用护线系着挂在母亲身上,绝不向任何
人公开,直到婴儿出生后才拆开,始知其名。不过,寻常百姓家
的孩子一般是享受不到这种待遇的。
另外一种方式是由年长的近亲或村中有威望的人取名,这种
名字就他生活中接触到的事物而定,宗教色彩少些,当然,也有
的父母将自己的想法和愿望告诉取名者,他们可按孩子出生的时
间命名,如“米玛”(星期二)、“次居”(初十)等;或以自然界
物体取名,如“达瓦”(月亮)、“梅朵”(花)、“僧格”(狮子)
等;有愿寄托荣耀的,如“次仁”(长寿)、“齐美”(无死)等;
有父母为使自己的孩子健康长寿,故意把小孩名字取得很贱的,
如“其加”(狗尿)、“其珠”(小狗儿)、“流娃”(牛类)等,有
祈求下次生男孩的,如“布赤”、“布珍”(招弟)等。无论是哪
种方式取乳名,除因多病或与附近死人重名的外,俗人一般不愿
更换自己的名字。
三、一生取数名
藏族一生取数名并不是随其年龄、生活的改变而变化,而是
由其身份的变化引起,主要出现在僧尼中。藏传佛教对僧尼有严
格的戒条,如果一个人出家,不管其年岁多大,必须经寺院活
佛、经师制度、授出家戒并重新取名,这个名字就是僧名,通称
法名,原来的乳名从此不用。另外,还有一种习俗如:僧人在显
乘中受戒,传经和讲经时上师赐名;在密乘中灌顶、讲授密法和
传授密诀时上师赐密讳;学习声明时师尊赐名等,为此藏传佛教
的僧尼常常有多种名号,如名闻遐迩的作家珀东乔勒郎嘉
(1375—1451年)的乳名为拥忠松杰,法名是松杰嘉赞,受沙弥
戒时亲教师赐名为却吉坚赞,由于他出生于东埃经院,学识极
• 63 ·



藏族文化与康巴风情
渊博,尤其在藏族作家中著书最富,共有133 卷,世上少有,故
称他为东班禅乔勒郎嘉,还有别名晋美扎巴。这类一人多名的
例子很多,这里不赘述。
四、藏名的内涵
藏族人名的意义包括多方面,内涵十分丰富,主要是打上了
佛教文化的烙印。佛教未传入藏区以前,藏名多为一人一名,内
容古朴简明。佛教传入,尤其是后弘期以来藏名内容发生了很大
变化,大多浸染佛教色彩,并逐渐形成由僧人取名的例规。
名字的内涵有借取佛陀名的,如松杰,借取菩萨名的如绎
央,借取本尊名的如羌多,借取护法名的如贡布,借取仙女名的
如卓玛,借取佛经名的如多德、杜娃,他们代表佛的智慧、慈
悲、能力、佛法等;有弘扬佛教或佛教术语名的,如土登尼玛
(意为佛法和太阳)、丹巴达杰(弘扬佛教)、次称(持戒)、金巴
(布施)、索巴(忍辱)、追珠(精进)、桑登(神定)、衮秋(三
宝)、西饶(智慧)。三宝即佛家所说的佛法僧三宝,藏族群众普
遍信仰佛教,所以三宝既是敬信皈依的对象,也被普遍作为赌咒
发誓的口头语,意为向三宝作证。“次称”等六个佛教术语在佛
经中称为“六度”,是大乘菩萨行修菩提心的主要内容,是佛教
的灵魂。
藏族的名字有男女共用的,如:达瓦、尼玛、巴桑、扎西、
格桑等;但也有一部分是严格区分,只用于女性的,如:旺姆、
卓玛、卓嘎、央金、桑姆、曲珍、拉珍、拉姆、仓(姆)觉等
等。只用于男性的,如:贡布、帕卓、顿珠、多吉、晋美、旺
堆、珠杰、罗追、占堆等等。所以,藏族人名的内涵,不应忽视
其极丰富的佛教文化色彩,这几乎成为民俗民风、民族习惯。
•64.



第二章 藏族民俗文化
五、藏名的译写
当藏名译写成汉字时常出现汉语译名的不同,如藏名次仁一
名,分别译写成“次仁”、“才让”、“泽仁”、“策楞”,朗加一名,
出现过“南杰”、“拉嘉”、“朗杰”、“朗加”等多种写法。其主要
原因汉译者由于籍贯不同,所说方言和使用汉字的习惯各异,在
译写同一藏族人名时,就使用了不同的汉字。另外由于藏语三大
方言的差异而造成汉文译名的不同,白玛一名,译写成“白玛”、
“万玛”,达吉一名,译写成“达杰”、“
达尔杰”,卓夏一名,译
写成“卓夏”、“
卓斯甲”、“志 ”等等。
另外,藏名少则两个字,多则二十几个字,但口语称呼的书
写中,常有名字简称的习惯。藏族人听到这类简称名,便可知其
全称大体是哪些字。一人多名或长名很容易使不熟悉、不了解藏
族人名的人感到迷惑,甚至认为是两个、三个或四个人,如在
1989年由四川辞书出版社出版的《中国少数民族名人辞典》中,
将11世纪藏族著名翻译家、佛学家玛尔巴却吉洛珠(1012-
1097年),又称却吉洛珠,13世纪著名学者萨班贡噶坚赞
(182—1251年)又称萨迦班智达,19、20世纪学者久米旁南杰
嘉措(1846—1912 年)又名米旁嘉措等,各看成两个人,从而
列出6人的简介辞条。综观上述,对于那些对藏族情况还不太熟
悉的人士来说,在翻译、查阅藏文资料时,这是值得注意的一件
重量
事。
第五节藏族的礼仪
藏族是一个十分讲究礼仪的民族。民风纯朴,礼让谦恭、尊
• 65 ·



藏族文化与康巴风情,
老爱幼、诚信无欺是自古传下来的纯良礼俗。敦煌古藏文文献
中,在记述吐蕃历史上第一代赞普从天而降做天下之主时这样描
绘了藏地和民风:“在天之中央,大地之中心,世界之心脏,雪
山一切河流之源头,山高土洁,地域美好,
人为善心生英
勇,风俗纯良……以弯腰表致敬,以顶足为礼,对上等人用敬语
说话……”敦煌古藏文文献中,有一份专门论述待人接物、处事
修养的长篇伦理学文献《礼仪问答写卷》,提出了为人之道、为
政之道、为友之道、为子之道的广泛伦理关系。如在阐述为人之
道时,《写卷》云:
“弟问:何为做人之道?何为非做人之道?
兄云:做人之道为公正、孝敬、和蔼、温顺、怜悯、不怒、
报恩、知耻、谨慎、勤奋。虽不聪慧机智,如有这些,一切人皆
能中意,亲属亦安泰。非做人之道是偏袒、暴戾、轻浮、无耻、
忘恩、无同情心、易怒、骄傲、懒惰。身上若有这些毛病,一切
人皆不会中意。”
松赞干布制定的《十六净法》中,把孝敬父母、恭敬有德、
尊长敬老、诚爱亲友谊、正直无欺等作为重要内容,对藏族的伦
理礼仪习俗的形成产生了深远的影响。
1. 家人长辈的礼节
藏族对长辈十分尊敬,让男性长辈盘腿坐居上方。女人只能
并脚侧坐下方。女性长辈虽坐下方,但不用自己干什么,自有年
轻女性伺候。主妇递碗、接碗都用双手;斟茶也用双手,且只能
正手,忌反手斟茶。
12.亲友、客人的礼俗
亲友久别重逢,手拉手以脸颊或头额相亲;相互敬重的人相
见便将双袖搭于肩头,躬腰双掌向上平展,以示敬意。对上级尊
敬的人或同辈相见,一般都要把帽摘下放在胸前,微微鞠躬表示
礼貌。解放后亦流行互相握手以表礼貌。客人来访,主人必须出
·66 ·



第二章 藏族民俗文化
门迎接,献哈达,然后退到一边侧身站立,躬腰双掌向上平展,
让客人先进屋。如客人到家则须起身让坐或坐首席。客人起身告
辞,主人仍先起来站在一边,侧身躬腰双掌向上平展,让客人先
走,一直送到大门外,并道一声:“叩勒拍”(请慢走)或“尼萨
得”(晚安)。亲友到来或出门,也必须迎送。
3.茶和饮酒的礼俗
藏族的饮食礼仪深刻地反映着藏族的伦理精神。平时,家人
邻里和睦相处,尊老爱幼,诚信待人。家中酿了好酒,头道酒
“批”(酒新)敬献神灵后,首先由老人品尝。每年收割新粮
食,尝新也是老人们的“
专利”。日常家庭就餐,由主妇掌气分
发食物时,首先是为长者盛,然后全家人围聚火塘旁进餐,其乐
融融。藏族人十分好客,待客热情周到,若有宾朋登门,定会倾
其所有,拿出好酒好茶好菜盛情款待。
藏族饮茶和饮酒礼俗很多。平时在家喝茶各自用自己的茶
碗,不能随便用他人的碗。喝茶时,碗中的茶不能随便喝干,而
是喝一半或一大半,斟满后再喝,最后结束喝茶时也不能全部喝
干,而要留下少许,表示茶永远喝不完,财富充足,寓意颇深。
若有客人造访,女主人会取出珍藏的擦拭得光亮照人的瓷碗摆放
于客人面前,端起茶壶轻轻摇晃数次(壶底须低于桌面),斟满
酥油茶后双手端碗躬身献给客人。客人接茶后不能急匆匆张口就
饮,而是缓缓吹开浮油,饮啜数次后碗内留下约一半,将茶碗放
于桌上,女主人会续满,客人不能立刻端起就饮,而是在主人一
次次敦请下,边主人拉话边慢慢啜饮。客人每次饮茶后主人会
很快添满,使茶碗保持盈满状态。客一般需饮茶三碗,只喝一碗
就不吉利,藏语道:“一碗成仇!”喝茶时不能发出“筛、筛”的
声音,更不能将碗里的茶全部喝光,否则会被视为没有教养。
藏族饮酒的礼仪和习俗极为丰富。每酿新酒,必先以“酒
新”敬神,然后依循“
长幼有序的古训首先向家中的长者敬
.67 ·



藏族文化与康巴风情
酒,其后家人才能畅饮。在节日婚庆或众多人聚会场合,饮酒一
般是先向德高望重的长者敬献,然后按顺时针方向依次敬酒。敬
酒者一般应用双手捧酒杯举过头顶,敬献给受酒者,特别对长者
更是如此。而受酒者先双手接过酒杯,然后用左手托住,再用右
手的无名指轻轻地蘸上杯中的酒,向空中弹一下,如此反复三
次,有的人口中还要轻声念出“扎西德勒平松措……”等吉祥的
祝词,然后再饮。弹酒三次是对天、地、神的敬奉和对佛、法、
僧三宝的祈祝。
饮酒时不能一饮而尽,而要遵循“松珍夏达”的“三口一
杯”制。在弹酒敬神后,受酒者应先饮一口,敬酒者续满酒杯,
受酒者再饮一口,敬酒者又续满酒杯,受酒者第三次饮一口,
满后将杯中酒一饮而尽。滴酒不剩者,才是最有诚意的。聚会饮
酒时酒器是大家共用的,能在一起饮酒者,其关系可视为一家
人,亲同手足,因此饮酒时不能分用酒具,否则被视为见外或瞧
不起。在过去,屠夫、铁匠、天葬师等所谓从事“下层职业”者
一般不与大家共用酒杯,他们总是自带碗杯,各自单独饮用。
有酒就有歌,聚会饮酒时,歌是必不可少的。向他人敬酒
时,敬酒人一般要唱酒歌。若不唱,受酒者可以拒绝饮用。敬酒
人献上酒,受酒者接过酒杯,即可要求敬酒人唱酒歌。有时敬酒
者斟满杯中酒,走到宾客前即开始唱酒歌,唱到一半时,再将酒
杯敬上,唱完酒歌再履行弹酒仪式及饮酒。
饮酒接近尾声时,若将酒器中的酒倒在酒杯中,正好满了,
则为大吉大利的征兆。酒器中往往还能空出几滴酒,则将其倒入
手中,抹到自己的头顶上,认为会给自己带来福分与吉祥。饮酒
给欢聚的人们带来无穷的乐趣,人们会想方设法制造各种机会使
对方陷入圈套,让他多喝酒,或是多唱酒歌。
4.路遇各类人的礼俗
新中国成立前,藏族等级观念甚严,途中如遇活佛、喇嘛、
•68 ·



第二章 藏族民俗文化
土司、头人,不管男女老幼,均须站立路旁,脱帽、放下盘辫,
俯首躬腰双手掌向上平伸,目不斜视,以示敬意。骑马者见之也
要滚鞍下马立于路旁,妇女让道于右,待他们走后才能上路。如
知道尊敬的人到来或离走,则在路面喂桑烟祭以示尊敬。
新中国成立后,没有土司、头人了,但对活佛、喇嘛仍保留
了以上的礼遇。遇上级,遇尊敬的人,或与同辈人于途中相遇,
一般都把帽摘下放在胸前,微微鞠躬,或互相握手以示礼貌。
5. 献哈达的礼俗
哈达是藏族人民作为礼仪用的一种生丝织品,是社会交往活
动中的必备品。哈达中有五彩哈达,即蓝、白、绿、红、黄,各
象征蓝天、白云、江河、太阳、大地,代表佛菩萨的服装,是作
为献给佛菩萨的供奉,只能在特定的时候使用。藏族崇尚白色,
认为白色象征纯洁、皎洁、无瑕,所以藏族人民自古以来在社会
交往中使用白色的哈达表达自己的纯洁无瑕的诚意。一般说来,
哈达有三种:特等内库哈达、头等阿喜哈达和二等素喜哈达。阿
喜和素喜又各分为上中下三等。内库哈达就是从皇家内库拿出来
的特等哈达,它又长又宽,质地优良,边沿织纹为长城图案,面
上织纹为“八大吉祥徽”和祝福词。过去,内库哈达在市面上买
不到。
在过去,使用哈达有一定规矩、规格和方式。官场上或膜拜
著名活佛喇嘛使用哈达的规矩较为严格,一般都不使用内库哈
达,只用阿喜哈达。各级官员都得按自己的身份、名号使用哈
达,不能越轨乱礼。私人和民间使用哈达则随便得多,没有那么
严格的规矩。
藏族在社交中,对上敬献,对下赐给,平级之间互赠哈达,
都有一定讲究。对上敬献时,要用双手把哈哈达捧献于对方手里,
献放在桌上或通过代理人转献;将哈达赐给下级时,一般都要把
哈达系于对方颈项;平级、同辈之间互赠则把哈达捧送对方手
•69 •



藏族文化与康巴风情
中,互赠的哈达应同等同质;给上级和尊贵的客人敬献哈达,他
们不用回赠;别人给你献哈达时,你须将身体微微向前倾斜,双
手接过过哈达,然后从头绕过,挂在脖子上,以表示最深切的谢
意。
使用哈达的场境相当多:婚丧嫁娶、迎来送往、求请致谢、
致敬祝贺、朝佛膜拜等都离不开哈达。甚至在书信、呈文中也附
有哈达,客人离开接待住宿处时,在床垫、座垫上留哈达,新房
落成时房柱上缠哈达等等。根据不同的用途,哈达的折叠方式也
不同,一般分访问式和敬献式折叠法。
6.尚白的习俗
崇拜白色是藏族深层文化心态的一种反映。藏族自古以来就
崇拜白道、白事,回避黑道、黑事。《
格萨尔王传》以及许多民
间故事中,以白人、白马、白云、白鹤等白色来代表善良、正义
的人物、军队或事情;反之黑人、黑马、黑云等则象征邪魔、罪
恶和不幸。在藏民族的整个文化观念中,以白色象征纯洁、无
現、忠诚、善良、正义。这种文化观念、文化心态在社会生活中
处处可以感受到:房屋的墙壁刷白灰,房屋的檐部“巴苏”涂
白;过节时门窗和木制家具用白面点白点或画白线;屋顶四角及
门楣亦白石;喜庆婚时,给茶壶、盛酒器皿上系上哈达或白
色羊毛,壶嘴、碗口沿处贴上酥油;要道山口的麻尼堆上放白
石;祭祀山神箭杆上系上一束雪白的羊毛;供神喂桑时撒上楷
把;姑娘出嫁时,必乘白马,社会活动中互赠洁白的哈达等等。
17.迁居的习俗
新居落成,乔迁新居前,要请喇嘛卜卦择定吉日良辰,并请
喇嘛开加持,用柏枝熏烟进行烟祭。同时先搬一小口袋粮食、一
碗酥油、一包茶叶到厨房里,以示迁居新家生活富足、繁荣昌
盛。
搬家那天,邻里亲属都要主动前来帮助搬家。来的人都要带
·70·



第二章 藏族民俗文化
一条哈达和必备的礼品(如茶包、酥油、八宝细瓷碗等)。将哈
达系在新房中柱上,以示真诚的祝福。搬完家,主人要盛情款待
邻里亲属。
8.其他
尊老爱幼,互相帮助,济危扶困是藏族人民的美德之一。在
家里,父母长辈是最受尊敬的人。在社会上,年长者也是最受尊
敬的人。父母长辈年迈丧失劳动力,仍受全家人尊敬、服侍。对
子女爱若至宝,特别是对小男孩十分溺爱,但又善于培养子女勤
劳、勇敢,具有正义感的品质。藏族对嫌弃老人、虐待子女或弃
婴现象是绝对不能容忍的,永远会遭到社会舆论的谴责。因此虐
待老人和婴儿的现象极为少见。
青年人与老年人同行外出,年轻人会主动照顾老年人,担负
起背水、拾柴、烧茶、上下马鞍、铺睡垫等事宜,否则会遭到人
们的指责,甚至连找老婆都困难。
藏族人民心地善良,极富同情心,乐善好施,济危扶困。对
家境贫寒,前来乞讨的人,主人家都会请到院里,端茶拿吃的,
不仅让乞丐吃饱喝足,还要送给许多吃的。过年过节,还要专门
为乞丐准备一份食物。所以藏族有这样的说法,拿着糌粑口袋
讨绝不会空着口袋回。
第六节藏族的禁忌
藏族的禁忌多种多样,表现在宗教、生产、生活的各个领
域,现分述如下。
• 71 •



藏族文化与康巴风情
一、宗教禁忌
藏族相信自然界的每样物品都有它自己的神。这些神精灵式
的无所不在,它们同人类的关系非常密切,能给人祸福、灾祥、
吉凶,对它们只能小心供养,千万不能触犯它们,由此就产生了
许多禁忌。
1. 藏族认为,天上所有的星星都是天神的住所,所以忌用
手指星星数数。据说我们数星星,星星反过来也会数人们,一具
死尸、二具死尸、三具………如此数下去。但如果人们伸开手掌数
星星,同时称一位神,二位神,三位……星星会回敬人们,一个
人,二个人,三个……
2.人们认为用镜子对着太阳直接反射是一种罪过,这样干,
会得到相反的宿缘机遇。
3. 藏族相信,土地神在土地上下左右,四面八方到处徘徊,
所以任何时候使用土地和占用土地都必须事先供养土地神,祈神
息怒。当修建庙宇和民居,砌灶或炉灶,都要先举行奠基仪式,
要献上供品供养,这样神灵会顺从人意,不再发出诅咒。
4.如果你必须在据说是龙神居住的地方修建房屋,那么就
不仅要举行奠基仪式,还要建一个龙宫的模型,并把它放在适当
的地方,然后请龙神息怒,敬请它迁入新居。
5. 藏族禁止在岩石下浸出的泉水处小便,因为龙神居住在
这儿,沾污了这地方,龙神会发怒,使你染上疾病。
6. 蛇和青蛙也是龙神的象征和化身,认为伤害蛇和青蛙,
也会招来灾祸,使你患病。
7. 藏族人讲究灶台的干净,切忌在灶台上放脏东西,禁止
在灶上小便或从灶上跨过,这样做你将会受到灶神的惩罚。
8. 如果乌鸦在蚂蚁筑巢的地方建窝,这是个凶兆。看见白
72.



· 第二章 藏族民俗文化
乌鸦是不吉利的。
9. 不乱捕杀鹰、雁、鹤、狼等动物以及家中喂养的猫、狗
之类,更不准吃其肉。
10. 在进行布占卜或线占卜时,不能用黑色的布或丝线,因
黑色往往与魔联系在一起,会导致占卜仪式的不吉。
11. 外出若遇见背空水桶和空背策的人,则视为不吉利,须
返回另择吉日起程。路过嘛呢堆时,若信奉苯波教,则逆时针方
向绕行;若信奉佛教,则顺时针方向绕行,切忌反转。
二、生产禁忌
藏区生产性禁忌的范围很广,有些禁忌来自宗教影响,有些
则是生产经验的总结。
1.男不背类;2.女不犁地;3. 喇嘛寺未通知春种秋收的
时间,人们不能开始春耕秋收;4.马不能耕地;5.秋收前不能
用镰刀;6.不除虫害;7. 不除草;8.忌用人类肥;9.草小不
扯,不齐不收(指要等青稞熟完后才收);10. 严禁上神山、地
祇山狩猎、伐木、采挖药材、挖金采矿;11. 不准下河捕捞鱼
类;12.严禁伤害放生动物。
三、语言禁忌
所谓语言禁忌,一方面表现为对语言灵物的崇拜,另一方面
表现为某些语言在特殊场合下禁用或代用。语言禁忌在藏族日常
生活中表现在多方面。
藏族对长辈和自己所尊敬的人,不直呼其名,要用尊称来代
替。爷爷、奶奶、爸爸、妈妈、舅父、叔叔、先生,都是用委婉
语言表示的尊称。藏族相信语言具有强大的灵性,不正确使用语
·73.



藏族文化与康巴风情
-
-
*
1
言会给人带来灾祸,所以在社会交往中非常注意正确使用藏语,
与不同的对象交谈,使用不同的语言。特别是与高僧大德、喇
嘛、上司、尊贵的客人、长辈交谈时,一定要使用敬语,以示尊
敬和彬彬有礼,切忌使用粗俗的语言。因此藏语中的敬语很多,
正确使用敬语,表达了说话者敬仰、祝福的感情。
如,“死”这个词,正常情况下是讳言“死”的,如果说
听到有人说:“让某某不得好死”或“让某某得暴病死吧!”就完
全是含有诅咒的意味。由于语言禁忌的结果,便产生了“死”的
敬语“圆寂”或“涅槃”、“寿终”等。
又如:藏族人民很少念死者的姓名,他们总是用“星霞”、
“策代”这种委婉语言代之,以示敬意。(星霞,意为往生净土,
常用于高僧大德和其他受尊敬的人;策代,意为寿终,则用于平
民百姓)。对已故长辈,也总是用“帕拉依”(天堂之父)、“玛拉
依”(天堂之母)称之。
藏族相信语言有超人的力量,所以清晨出门、过年过节、婚
礼等喜庆场合,一定要多说吉利的祝福话,切忌说“没有”、
“穷”、“累”、“病”、“死”、“杀”等类不吉利的话,忌骂人、与
人吵架和哭泣,以免招来灾祸。平常,不轻易使用咒语诅咒别
人,因为他们确信咒语诅咒人是灵验的,会给被咒人带来灾难。
只有对恶人、仇人才使用咒语。父母生气骂自己的小孩,特忌用
诅咒的语言。
常念一些特殊的藏族佛教咒语,又能使人震灾祈福,所以藏
人,无论男女老少,都会念诵“六字真言”咒——即“嗡嘛呢叭
咪哄”。
除了常念诵咒语外,还常将写有或印有祈愿文或咒语的纸
片,折叠起来封好,用不同的绒布包扎成形,佩戴在身上,相信
这些奇特的文字符号,能代替语言力量可以避邪驱票。在日常生
活中,不准用下流、脏话骂人。遇到一些重大事情,常喜赌咒发
·74·



第二章 藏族民俗文化
誓,诸如“尼玛拉萨”(
日光城作证);“根曲松”(三宝作证);
“觉益西诺布”(如意之宝释迦佛作证);“
色折噶”(大寺作证)
等。这种严肃的赌咒发誓,均起源于原始的诅咒巫术,是对语言
崇拜的结果。
四、生活禁忌
藏族生活禁忌范围也十分广泛。服饰、饮食、居住、交通、
礼仪、道德诸民俗中,包含的禁忌成份是很多的,它们成为日常
生活的规范。
1. 穿任何衣服,特别是穿旧衣服前,要在衣服上稍稍呼上
点唾沫,然后在神香上熏一下以除其晦气的痕迹,不这样做,晦
气会玷污一个人的智慧线,亵渎附在身上的神灵。忌讳穿别人的
衣服。
2. 人忌讳缝补穿在身上的衣服,总是要脱下来再进行缝补。
3.对火灶有神圣的敬畏之情,认为火塘中有灶神,需小心
伺候,绝不能读得罪灶神,否则会带来灾难。严禁跨越火灶,
忌讳往火灶里吐痰,也忌讳在灶中烧骨头、皮毛等物。火塘要保
持干净,不能将不洁的东西放在火灶旁,坐在灶边时,不得把脚
搁到灶上,清扫垃圾不能将垃圾投入火灶内烧,也忌讳直接在火
上烤肉。行人外出时,需祈祷灶神以求护佑。在野外置放少许茶
叶或食物于三块石上,以示对灶神的祭奉。忌讳在灶石旁大小
便、放屁,否则会激怒灶神导致违禁者生殖器上长疮甚至绝后。
4. 对吃大蒜有较多的禁忌。大蒜作为调味品平时人们食
用,但如果要去转经拜佛朝拜神圣之地则绝对不可食蒜,认为食
蒜后的臭气会玷污和熏脏了圣洁之地。有人说吃蒜的当天不能去
佛堂庙宇,有人说需三天后才能去,还有的认为“吃大蒜之后,
七天内不宜参拜庙宇、寺院和其他圣洁的地方。因为清除大蒜的
·75·



藏族文化与康巴风情
恶臭是需要时间的”。一些信仰虔诚的群众几乎不食蒜。
5.忌讳用破杯子或破碗给客人端食敬茶,这样做意味着这
个人是不受欢迎的客人。
6. 给客人斟茶斟酒,绝对不能反手。
7. 婚礼上打碎茶碗或杯子之类,被视为不吉利,对此主人
是很忌讳的。
8. 人们认为在一个人家做客,只饮一杯茶是不吉利的,总
要饮上两杯,或者在杯中稍加一点,以便除掉晦气,
9.忌讳女人当着客人或家人叉开双腿而坐。更忌讳女人对
别人撩裙袍,这样做被视为对人的极大污辱,是一种诅咒人的行
为,会使这个人走霉运。
10. 禁止女人从男人身上跨过或从面前随意行走,特别忌讳
女人在喇嘛面前随意行走。
11. 要防止弄脏自己的双肩,特别禁止女人摸男人左肩,那
样会弄媳命灯,遭致死亡。
12. 禁止夜间吹口哨,认为吹口哨是在召唤鬼魂和其他邪恶
精灵。
13.忌讳用印有经文的纸擦拭或清洁其他东西。禁止把经文
和其他书籍放在常有人走或坐的地方以及其他不干净的地方。
14.禁止随地吐痰,特别是当着别人面吐痰或吐口水,都被
视为对此人的极端蔑视和诅咒。
15. 禁止衣履不整或戴帽进寺院。禁止在寺院高声喧哗、嬉
戏打闹。禁止反时针转佛塔、寺庙、神山圣迹。
16.忌讳当着兄弟姐妹开男女间的玩笑。夫妻禁忌在父母长
辈前嬉戏。
17.亲人去世后的七七四十九天或一百天内禁止唱歌跳舞、
穿新衣、戴耳环、理发、洗头、梳头发等。
| 18. 三和十三普遍被认为是不祥的数字,十三被称为“十三
• 76.



第二章 藏族民俗文化
岁孩子的坎”,这意味着十三岁是孩子得病或遭灾不幸的一年。
女人二十五、四十九,男人三十七、六十一岁更是如此,老人八
十一岁死被视为不吉利,会给家人和本村人带来灾难,故有“恶
运十一”之说。
19.人禁止近亲通婚,至少要隔七代才能通婚。据说这种乱
伦而生的后代是不好的,他们可能举止粗暴、好斗、懒惰,整个
一生身体状况极差,而且面容丑陋。
| 20.人在饮食习惯上,集中反映在忌食某些类别的食物上。
在食肉方面,禁忌较多。一般人只吃牛羊肉,而绝不吃马、驴、
骡、蛇、蚯蚓、狗肉,有的人连鸡肉、猪肉和鸡蛋也不食用。
鱼、虾、蛇、蟾以及海鲜类食品,除部分城镇居民(大多为青
年)少量食用外,广大农区和牧区的群众一般不食。兔子肉部分
地方可食,但孕妇不得食用,据说违禁食用生下的孩子会成豁
嘴。即使是吃牛羊肉,也不能吃当天宰杀的鲜肉,必须要过一天
才食。当天宰杀的肉称为“宁夏”(意为“
日肉”),人们认为牲
畜虽已宰杀,但其灵魂尚存,必须过一天后灵魂才会离开躯体。
对鸟类、山鸡从不捕食,尤其对“拉夏贡姆”这样的雪山鸡,藏
族人视之为神鸟,忌讳捕猎。
21. 亲人出远门时,禁忌即刻扫地,至少过了一夜才可以打
地,表示对亲人的敬仰或爱戴。如果即刻扫地,象征“扫地出
门”,这是对亲人最大的不敬。
22. 外人若背有空背策,必须放在门外方能进入灶房,禁忌
背着空背策进入房內。
以上论述的都是藏区新中国成立前沿袭的一些禁忌。新中国
成立后,党和政府大力倡导移风易俗,加之近年来改革开放,广
大群众物质文化水平不断提高,一些严重阻碍社会生产发展的陈
规陋习已逐步被摒弃。
·77 ·



藏族文化与康巴风情
第七节 藏族的丧葬仪礼
一、治葬
藏族一般称“丧事”为“若勒”。由于受宗教观念的影响,
丧葬习俗带有浓厚的宗教色彩,因此对以护持死者灵魂超度为主
的丧葬仪式,亦称“辛 ”。
在藏区,由于地域不同,丧葬的方式也不尽相同。但是在丧
葬方式中有明显的等级制:最高级别是塔葬,其次是火葬,最流
行的是天葬。一般程序是:人在弥留之际或一落气,立即请一位
修行有成、德高望重的喇嘛活佛念经,超度灵魂。这一仪式藏语
称“坡瓦”(开路,人初死时诵咒使死者灵魂往生净土的宗教活
动)。同时派人通知亲属及近邻。此时,家里的所有亲属只能悄
悄哭泣,不能嚎啕大哭。据喇嘛、活佛解释,这是因为大多数人
刚一死,灵魂不知所措,这就需要帮助,要诵咒引导灵魂往生净
土。要是亲属们大哭大喊,死者灵魂就得不到安宁,一时烦乱,
就会糊涂,这样诵咒超度也就没用了。
喇嘛、活佛念完超度经,即请他们卜卦确定葬法和葬日(喇
嘛、活佛主要根据死者的生辰八字、死因、日期等卜卦确定)。
待喇嘛、活佛确定葬法后,由几位长者用温水或药水(泡有香
料、藏红花、冰片等)替死者擦洗一遍,然后在死者的眼、耳、
鼻等孔隙中塞满鲜酥油或在口内填塞碎金、碎银、珊瑚之类。再
根据确定的葬法,穿衣或用白費(新中国成立后用白布或白
绸)缠裹。
死者一般停放在楼下堂屋内或小经堂一角。尸体停放在门
• 78.



第二章 藏族民俗文化
板、木板或小经堂一角的湿土上(头枕石板,遮上布幕;区停
放在帐篷内田土坯垒垫的木板之上)。一般停放三天,尸体的头
部要摆几盏酥油灯(这一仪式藏语称“呼麦俄徐”,即供灯回向,
意为亲友为死者燃灯供神祈祷超度)、几盘日常食物。在死者脚
部置放的瓦罐内烧柏枝、檀木、楷。尸身上盖一幅白布单。
家里有人谢世,无论用哪种安葬方式,但出殘的日子和山向
都由历算僧人根据亡者和遗眷的生辰属相,死者辞世的年月日时
辰、星曜相符等天文五行算法来计算决定。据说推算凶吉是为遗
眷消灾免难,人畜平安,也是对死者的安慰。出殡时间一般在过
世的三至七日内,这之前,亲友、同村人都携带粮食、酥油、银
钱等物前往死者家表示哀悼,带来的祭品均用在献供、布施方
面。室内停灵期间,禁止家猫接近,这期间,家里养猫的或将其
拴在家里,或送到别人家拴养。出殘之日一般动身很早,最迟不
过午。只有男子才许送到墓地,与死者同属相、同生日的人不能
去送葬。送葬时,不管用担架或者直接背着送葬,每一位送葬者
都互相轮换着背,没有背死者的专人。据说,每一个送葬人都必
须背几步死者尸体,这是对死者的尊重,也是最后告别。路上不
能休息,也不能把死者放在地上。
守灵期间,村内男女老少都自行前来帮办办丧事,念“嘛呢”。
特别是出殘前一日晚上,全村各户至少来一人,大家在死者家静
坐一夜,表情严肃认真,默默喝酒,吃茶,为死者祈祷。
有的地方,人一死,要立即请人画一张死者坐在莲台上的遗
像,藏语名“擎浆”,即灵牌,前放供品,喇嘛围像念经。念完
四十九天后,将像烧掉。
为死者超度念经,根据藏传佛教《度亡经》规定,要念七个
周期,即七七四十九天(这是因为,佛教把生和死看成一个整
体,认为死亡只是另一期生命的开始,是生命的又一种表现形
式。认为人死后,其生命同宇宙生命相融合,然后根据自身内部
• 79 •



藏族文化与康巴风情
年上市
_
所孕育的业力再次从死向生进行流转,大多数人的业力要经过七
个周期的诵咒才能使其灵魂往生净土,所以要念七个周期)。所
请喇嘛的人数,按死者家庭经济情况,少则一两个人,多则几十
人。对他们的供奉,农区一般是实物或货币。牧区一般是奉送配
备有鞍等的好马一匹, 一匹,总之,家境再穷,也要将家中
最贵重的东西供作“普打”(意为给念开路经者的供奉)。居丧期
间(一般是四十九天),禁忌杀生,只吃别人杀的牛羊肉;遗者
女人不梳头、不洗脸,男人不修面不理发、不佩带饰物;串
门;不嬉笑;更禁止参加喜庆或娱乐活动;当年的年节不亲
友;更主要的是让死者灵魂安安静静地、更快地往生净土。对死
者不叫生前名字,只称亡人。
为了纪念死者,有些地方死者家中往往花很多钱请人画一张
根据卜卦所要祈求、为超度死者脱离恶趣往生净土的上师三全
像,供奉在家。这种超度像,藏语称为“结答”。
随着时代的前进,社会的发展,科技的普及,观念的更新,
近年来许多丧葬禁忌尤其是在年轻人中间已经逐渐淡化了。
二、葬式
藏族的葬法通常有塔葬、天葬、火葬、水葬、土葬、楼葬、
树葬等。有些地区还长期保存着极古老的丧葬习俗,或者受邻近
民族的影响,往往还有诸如穴葬、寄棺葬、平台葬、室内葬、婴
儿红水葬等鲜为人知的特殊葬俗。下面逐一进行介绍。
(一)塔葬
塔葬,藏语称“勾洞”。这种葬法,一般用于修行有成的活
佛、大德高僧。既有葬法体的(经过特殊处理的整体遗骸),也
有葬舍利子骨灰的。
·80.



第二章 藏族民俗文化
-
据说释迦牟尼圆寂后,他的弟子们火化释迦牟尼的遗体时,
结成了许多晶莹明亮、五光十色而击之不碎的珠子,藏语称其
“仁塞”,意为永存之物,就是人们常说的“
舍利子”。弟子们把
它分别埋入“八大灵塔”中供奉。由于佛教徒对释迦牟尼佛崇
拜,不能向其真身膜拜,便转向膜拜埋葬佛的遗骸的塔,以表示
自己的虔诚和信仰,这类塔就叫做“灵骨塔”,通称佛塔。
塔葬这种葬俗随着佛教的传入,也传到了藏区,并为藏区佛
教名教派采用,将高僧、活佛的法体或舍利、骨灰放入塔内,供
信徒顶礼朝拜。
甘孜州许多著名的活佛圆寂后,都是采用塔葬,所以许多寺
院都建有佛塔。如,德格八邦寺、白玉嘎妥寺、德格丁青寺、巴
塘降卡寺等等,目前康定塔公寺塔林还保存较完好。1994年12
月,甘孜州著名活佛一居里活佛曲吉降泽圆寂。其尸骨火化后
有18颗小海螺舍利子。按藏传佛教格鲁派的仪轨,居里活佛的
舍利子已经进行塔葬,并建祀殿,以供信徒们顶礼朝拜。
高僧、活佛的法体塔葬之前,对遗体要做一系列的处理,其
中最主要的是将尸体做防腐处理。经过防腐处理、整容、描金、
穿僧衣的法体装入佛塔,还有一定仪轨。
藏传佛教高僧、活佛的肉身塔分塔座(
又称须弥座)、塔瓶
(又称塔腹)及相轮三部分。相轮顶部尖端装有日、月、宝珠或
火焰。塔内除装藏有遗骸(全尸)、舍利子及舍利骨外,还有著
名高僧、活佛的头发、衣物、佛经、佛像、古钱、药物、五谷、
金银珠宝等装藏物。
高僧、活佛塔葬以后,其塔旨在供信徒膜拜,因此要进行不
断的维修。
(二)天葬
天葬,藏语称“夏朵”或“毒车底谢瓦”。如前所述,待喇
• 81.



藏族文化与康巴风情
嘛、活佛卜卦择定葬法和日期后,家人就要进行准备。出殘前,
首先用清水或泡有香料、藏红花、冰片等的药水把尸体清洗
净。然后将尸体蜷曲起来,头夹到两膝之间,像母腹中的胎儿形
状,用白布单把尸体裹起,放在一个专用土坯垒起的门板或木板
上。天刚蒙蒙亮,就开始起灵出殘。用人送或牛驮运(由天葬
台远近决定)送往天葬台。天葬时死者的直系亲属照例是不去
的,只派一两个远亲或好友随行。
天葬结束之后,天葬师要到附近有溪水的地方洗脸洗手,再
吃点东西,然后各自回家。而陪同送葬的人则不能回到死者家
中,就是原先住在一起的也要暂时在外借宿一夜才回家。
(三)火葬
|
经卜卦择定火葬的,出殘日早晨天微时开始入验,火葬用
的棺木是一种薄而简的木匣,上忌用金属钉之类。入验时,木匣
底铺垫一白床单,将死者以盘腿坐姿抬入内,用柏枝丫放在头与
脚两边,再蓋上棺盖。天一亮由四人抬往火葬场,亲属中的妇女
最多送出大门,火葬场是禁止妇女去的。
火葬,藏语称“笔徐”或“笔浆瓦”。火葬场院一般选择在
半山的平台上或三岔河口岸边。平台中央有一“凹”形灶,高约
二尺。凹形灶中央,还有一方形小平台。尸体一抬到火葬场,众
人就首先在旁边烧火熱茶,喇嘛则忙于火化前的准备,即首先在
灶中小平台上撒上一层白灰(用面粉或石灰之类),再用坛城木
刻版在白粉上印出坛城胜定图案。把事先准备好的酥油糌粑小供
灯,放在坛城胜定图案的三角上,然后在上面架柴与灶口,其
间还要放青稞、小麦、茅草、酥油等引火物。最后在架平的柴上
横搭几根粗的青杠柴。然后开棺,把尸体抬出来呈坐姿,抬放在
横置的青紅柴之上,面向灶口,周围用柴棍相撑,不断架柴,直
到头顶成为环绕尸体呈“井”字形柴堆。棺匣也当场劈烂,要全
• 82.



第二章 藏族民俗文化
部烧掉。
柴架好后,喇嘛面对坐尸,开始火葬仪轨。开始,喇嘛述说
死者生前事迹。追忆仪式完后,喇嘛诵开路经,超度死者灵魂往
生净土,边念经边向柴堆中抛撒食物,念完一遍开路经,就把事
先准备好的插在糌粑团上的棉签取下来,点燃后递给一个与死者
无任何关系的人。那人持火把,从灶正面底下把火点燃,火葬正
式开始。
火化过程中,喇嘛一直不停地念经,帮忙的人不断添柴加油
(酥油、青油),加速火化。送葬的人互相传递饮酒,即使不会喝
酒,酒碗传递到面前时,也要用手沾点挂在脸上和鼻孔下,意为
防秽气。
尸体基本火化完,众人便把背上山的柴全部投入火中,喇嘛
也把准备好的火化物全部投入火中,规矩为带上山的柴一根也不
能剩下。同时要另烧一堆火,把死者生前常用的东西,如衣物、
针线、皮包及常服用的药全部烧掉。这时,老者就要催促年轻人
分批离去。怕死者灵魂突然感到孤单,又随众人一起回去,所以
只能分批悄悄回去,而不能一起回去。最后留下两三个人,待火
大致灭时,把火全部聚拢一堆,然后也悄悄撤走,留下喇嘛一
人,再念一遍经,并边念边离开火葬场,至此火葬就算结束。
参加火葬的人回到死者家时,这家的主妇要烧一桶热水,惠
一炉柏枝在门外迎候,凡到者,主妇均舀一瓢水为其洗手洗面,
然后熏香烟,这样才能入室。午餐前,喇嘛待大家坐定,便由主
家一人持松明火把陪同,端一盘豌豆,到死者家各个角落和房间
诵咒作法,抛撒豌豆,意即死者从此和这幢房子脱离关系,不得
再来纠缠,以保这家人平安。这时,禁止人们走动,特别是禁止
进出。喇嘛作完,众人开始进餐。
三天后,家人上山孫骨灰。将回的骨灰砸成粉,与黄泥调
和,做成“察查”(一种小圆锥形的土塔),再由喇嘛念经超度
• 83 ·
,



藏族文化与康巴风情
后,放到某个寺庙、神山洞穴中,或者送往西藏拉萨,或者埋葬
(墓为方形)。
(四)水葬
水葬,按宗教徒说法是为了将尸体施舍于水中之鱼,进而得
到超度,早日投生人间。甘孜州境内藏族大都实行水葬,但具体
方法却不一致,大体有以下四种。
1. 亲人死后,请喇嘛卜卦择定安葬方式(若死在外面,则
不能抬进屋)。如择定水葬,则在当夜进行准备。首先将死者头
发剂净(不分男女),全身用白布包裹,再进行捆缚。男子,用
绳子捆脚腕处拉向后背,把双手也反剪于后,手脚相拥,把绳绕
过颈部,打结于手脚相拥处。妇女,则将手交于腿前,再将大腿
向上弯曲在胸前。
第二天清晨,人们用一木棒,穿过绳子把死者抬到专门的水水
葬地点。一路上喇嘛随行念经,到河边水葬点后,先行喂桑烟
祭,同时找一长条形大石,用一长绳的一头把死者颈部捆在长石
上,人们拉着另一头,慢慢把死者和长石放入水中。当尸体和长
石沉入水底后,将绳子另一头拴上一块石头,丟入河中。
葬完后,亲人上山砍三米左右长的木杆,将死者还愿之嘛呢
旗挂在木杆上,插在山坡上。水葬过程一直有喇嘛念头经,然后
请喇嘛回家念七天经,以后每七天念一次,直到四十九天满
止。
2. 择定水葬的,在家停放三天,同时请喇嘛念三天经。出
殘前一天晚上,把尸体用白布缠裹,再行捆绑(男女都一样):
将双腿并拢,向后弯曲,双脚靠臀部,双手插在两腿之间,同脚
一起捆绑,绳子再从背后向上绕颈一圈,在臀部处打结。
第二天天不亮就出殘,亲戚和村寨里的男人都去送葬。到水
葬的河边后,生堆火,喇嘛念经,向火堆中撒楷把。这之后把尸
·84 ·



第二章 藏族民俗文化
体慢慢沉入水中,尸体沉入水中为吉利,不沉则认为不好。水葬
完成,回家路上要在路中间重叠放三个石头,石头下插一刺巴,
意为防止死者灵魂跟着回来。到家门口时,要用松柏烟火熏送葬
人。然后请喇嘛念经四十九天,最后一天到神山插还愿之麻呢
旗。
3.出殘前一天晚上,将死者穿过的衣服全裹在死者身上,
第二天出殘,有一人在前面撒青稞花(炒过的青粒),从家门
撒到大路上。尸体专门有二三人轮流背,路上不能休息,更不能
把死者放在地上。送葬人分成两组,轮流通“六字真言”。
到水葬的河边后,把死者所穿衣服全脫去,裸尸。这时专门
有一人把死者的各处关节筋脉割断,解肢。手脚各分解成三节,
割下一节,往水里扔一节。然后把头部割下,用一上衣包裹起
来,再把胸腹剖开,专门由一人看因何病症而亡,看毕将躯干丢
入水中,最后将所有衣物全丟入水中。回家后,先请一喇嘛念六
天经后,再依次每七天念一次经,共念四十九天。
| 4. 把尸体用白布裹好,双手交叉绑于大腿上,再把大腿和
手绑在紧靠胸部处,然后将死者入背兜内。到河边后,背兜内
外都捆上石头,再沉入水中。
牧区一般只实行天葬、水葬、火葬。不论采取哪种葬法,都
是将尸体用牛驮向火、天、水葬场所,尸的牛,即予放生。
(五)土葬
喇嘛卜卦择定土葬的,还要由喇嘛择定墓地。土葬有用棺木
和无棺木两种。甘孜州东部接近汉区的多采用棺木,其葬法受汉
族影响。无棺木的也还有两种葬法,一是先在墓地挖一椅状洞,
将尸体坐置洞内,覆土成墓。二是先挖一方形墓坑,底垫石板,
尸体置于石板上,四周砌片石,再覆盖泥土垒成墓。
因得麻风病、天花和其他传染病,被刀枪致死的人,不正常
·85 ·



藏族文化与康巴风情
死亡的人都只许土葬,其意是惩其断根绝种。
(六)楼葬
所谓楼葬,即将尸体葬于楼房最顶层之一角,亦称户葬。流
行于康南一带。这是将亡者尸体葬于楼房最顶层一角落,葬礼不
出门,甚是隆重。但这要求被葬者必须是一方公认的德高望重
者、有声誉之喇嘛或长寿者、儿孙满堂或五世同堂者,或于部落
村寨中大公无私、伸张正义、敢于为群众说话做主、群众纠纷时
能公平断裁的人士。葬前仍先请喇嘛念经超度,将尸体停放在死
者生前睡用之木床上,用白布遮掩。一般停放三天后,用喇嘛加
持过的“
圣水”洗净尸体,再用藏产红盐涂抹尸体,使之吸收体
内液体,进行防腐干化处理,尔后,给死者穿上白绸缎或布缝制
的衣服,使尸体盘腿而坐,呈结跏坐状。再用数丈白绸或布缠
裹,装入一白布袋内,最后装入一木制有盖之圆桶中或大背強
里。将封盖的棺桶或背倚立在楼顶之一角,用片石和泥封砌成
一塔形坟堆,泥湖的表面涂白即成。
楼葬的原因是藏族人民对德高望重者和长寿者等的尊重,使
死者灵魂不感到孤独,易于灵魂尽快往生净土。同时也能使家人
早晚都能凭吊、敬祭,祈祷先人早日超度。
(七)树葬
树葬流行于西藏林芝和康北部分地区,为藏区所少见,这种
形式多用于天折的幼儿。据了解,树葬一般是将一岁以内天折的
小孩尸体用盐水洗尽,装在木箱、木桶或竹管内,然后捆绑在大
山阴面林子里大树的半腰上,也有置于大树树权上的,有的一棵
树上有四五个,有的一棵树上只有一两个。据说,树葬的地方是
经喇嘛打卦选定的。采用树葬,一来小孩在阴间有奶吃,二来死
者家还会有小孩,不会绝后,三来防止家里再有孩子遭不幸。
.86.



第二章 藏族民俗文化
(八)平台葬
平台葬流行于康南南一带。这是一种特殊的安葬方式,因为人
们认为死者不宜用其他葬法才用这一习俗。其形式是在平地上用
大石块砌成高1米、宽1米的平台,然后把尸体捆成胎儿状,装
在木箱内放在平台上。再在木箱周围砌上石块,并用大石头将木
箱盖住,最后用泥勾石缝,远看犹如一堆嘛呢石。
(九)室内葬
室内内葬流行于康北一带,是对80岁以上、有威望者去世后
的特殊安葬方式。人死后擦洗拥团,五官中塞抹酥油、金银宝石
等物,将尸体放入木柜或大罐中,四周用青稞穗、麦芒和谷壳填
充,盖上盖后用泥密封好,放到室内一角。待若干年后,搬到野
外火葬。将骨灰或投入江河或埋在地下。由于这种安葬方式要经
过数年、几道程序,故亦称“复葬”。
(十)穴葬
穴葬盛行于甘肃省白玛藏族地区。这里人死后,洗礼更衣,
捆缚成蹲坐式,然后置于土坑内,上盖一块木板,再用土掩埋。
冬季尸体不易腐化,所以实行穴葬。地有氏族的墓地和墓列。
(十一)寄棺葬
寄棺葬最终还是土葬,流行于甘肃省舟曲一带藏族地区。这
是将夫妻双方先亡者验棺,暂时存放在崖旁、地头、路口等处,
不掘坟墓,而是将棺木放在选中之地的高处,以防被水浸泡,用
大石块压上,以防野兽侵扰。待另一方去世时,举行合墓安葬,
以求永世不离。
• 87.



藏族文化与康巴风情
(十二)婴儿红手水葬
这只适用于两个月以内死的婴儿。将死婴两手用涂料涂成红
色,再将其捆成胎儿状,装入背琴里,拥上两个大石头丢入河
中。有的连同背參一起埋在河边,待水涨后把尸体冲走。家人在
投尸下河的地方竖置一块刻有经文的石板,点上酥油灯,烧楷
,插上数根嘛呢杆,岁岁祭之。
第八节,主要节庆活动
甘孜藏族自治州,具有丰厚的历史文化和罕见的自然文化,
是藏文化与各种文化交汇融合的民族文化走廊,孕育了博大精深
的康巴文化,形成了绚丽多彩的民俗特色。各地的节庆活动集中
体现了甘孜州各地的康巴民俗风情。
康巴藏区的节庆活动,大致为两类,一类为年节,一类为宗
教节日。宗教节日由于各教派和各地区的原因,时间、内容、具
体过法不尽一致。一些原来以宗教名义出现的节日,后来也逐渐
演变为群众性的大型集会节日活动。
一、藏历年
藏语称“洛萨”,是藏族群众一年一度最隆重的传统节日。
人们每年从藏历十二月起开始做过年的准备,缝制新衣,洗涤衣
被,打扫扬尘,清除垃圾。家家户户赶制奶油、酪糕、血肠、干
果、糖等食品,用酥油和面粉制作各种炸果,酿制青稞酒,或是
在大木盘中将糌粑和酥油合在一起堆成堆,上插木牌,其上用酥
油捏成吉祥宝贝装饰,上插青稞或麦穗的“协马”,或在木盆中
·88.



第二章 藏族民俗文化
培育出青苗,有的在家中的中柱上插上染色麦穗和放置哈达作为
供奉。
藏历岁末二十九日晚,各家要举行名为“古突”的晚宴。
“古”即表示二十九日,“突”即“突巴”(加有肉、奶渣等九种
食物的面食汤团)。除夕合家欢聚吃团圆饭,晚上守岁,到午夜
时,各家各户便出动到河边争抢头水。人们认为第一抢到的金
水,第二抢到的为银水,抢到金水、银水的家庭,来年定有好
运。初一晨,各家都要先喂桑。初二开始走亲串门,或是跳锅
庄、弦子,开展其他娱乐活动。老人们喜转经,这个年节持续时
间较长。
也有的地区在小经堂里摆上酥油灯和干果等举行祭,供奉
佛、菩萨和神。有的地方,全家先吃一口“协玛”或麻花,以示
吉祥。当太阳照山顶时,小伙子们打着神香树,到当地神山祭山
神,也有的地方祭祀地方保护神。
在牧区,初一迎新春,初二叫“次新年”,进行各种娱乐活
动,初三亲属彼此邀请做客。初四,邻居彼此邀请做客,初五,
人们结集聚会、赛马、摔跤、弓身拔河、跳高绳、投石、玩各种
棋类;晚上,点燃牛粪火,跳锅庄、对歌、猜谜语等。
二、丹巴嘉绒藏历年
自古以来,丹巴藏民有欢度嘉绒藏历年的习俗。嘉年既有
别于藏历年,又不同于内地春节,具有浓厚的地区特色。该年节
是为纪念当地世代相传、家喻户晓的驱魔降妖的英雄各尔多而沿
袭下来的节日。该节日一般在农历冬月(十一月)期间,具体过
年时间,巴底、巴旺、革什咱等地稍有差异。巴底一带在冬月十
二日至十六日,巴旺、革咆等地则在冬月初一至十五日。在过
年前三天,各家各户把环境打扫干净,到了过年前一夜,在家中
·89 ·



藏族文化与康巴风情
锅庄屋的墙壁上画上太阳、月亮、北斗星。用麦粉做出牛、羊、
狗、鸡和有双角的长摸摸。新年第一天,在锅庄屋里铺上藏毯,
在神龛和灶上点酥油灯。有些在经堂里挂各尔多的唐卡画像,依
次延请喇嘛、贡巴念经祀祭各尔多。年节期间,藏家山寨碉房均
得用石灰浆粉刷一新,家家户户则都要面满柜,水满缸,柴满
棚。次日起大早,女孩子将祭品搬进屋,小伙子在楼顶朝天鸣
枪,表吉祥如意。年节期间,各家拿香猪腿、猪腰、青稞酒招待
亲朋宾客,外出者此时一般都要回家过年。
三、康定四月入转山会
相传释迦牟尼于藏历四月十五日降生成道和圆寂,藏俗在此
月中祭祀佛祖,宗教活动极为频繁。康定-川藏线上的咽喉,藏
汉民族杂居之地,早就流传农历四月初八释迦牟尼佛祖诞辰时,
跑马山顶的五色海中有九龙喷圣水沐浴,故又称“浴佛节”。
这天也为康定喇嘛寺的禁斋会,俗称吃哑巴斋。这天康定人要转
大四方,出东关,登跑马山,过公主桥,经金刚寺、南无寺,上
子耳坡,越岭而下,至北门返城。届时,寺庙僧侣、居士跟随喇
嘛仪仗队,执幡击法器,诵佛经在康定三山麓转一道,所以称转
山会。后来,政府将这两个节日合并为康定跑马山转山会,法定
放假三天。20世纪50年代以来,转山活动销声匿迹。
农历“四月八”,正是康定春暖花开的季节,各地民众纷纷
准备好丰盛的食品,穿上节日盛装,汇集到跑马山上和折多河
畔,先到寺庙里烧香祈祷,然后转山祭神,祈求神灵保佑,后支
起帐篷进行野餐,演藏戏,唱民间歌谣,跳锅庄弦子,进行各种
春游和娱乐活动。在此期间,人们还要举行物资交流活动和其他
文化体育活动,使转山会成为了既具民族传统,又注入现代气息
的新型节日。
• 90.



第二章 藏族民俗文化
四、理塘八一国际赛马会
理塘赛马会,藏语称为“珠毕日戈”,意为六月转山会,是
理塘地区的民间传统节日。“改土归流”以前,由土司组织;“改
土归流”以后由寺庙组织。每年藏历六月初三,由康区黄教第一
大寺长青春科尔寺按古老的规矩,举行大型的佛事活动和祭神山
活动,组织僧侣群众参加为期十天的赛马会,堪称藏区第一大赛
马会。大家聚集在一起,祭山神,祈祷风调雨顺、五谷丰收。新
中国成立后,赛马会由人民政府主办。当地政府将节日改在八月
一日,以此纪念“八一”建军节,并且此时的草原更美丽,气候
更宜人。
赛马节在离县城两公里的大草原上进行。节日期间,赛马地
变成帐篷城,各界群众牵来最好的马,备上最精美的马鞍,身着
艳丽的民族服饰,带上帐篷、生活用具和各种丰盛的食品,安营
扎寨,尽情游玩。赛马者,跃跃欲试,观赛者,熙熙攘攘。赛马
活动分马竞走马上技巧两类,马竞走中有大跑与小走夺标,马
上技巧有飞马拾哈达,上下鞍跳跃,马上射击,较上摆等。除了
最精彩的马术赛之外,还有民族服饰表演、藏戏、弦子、锅庄、
山歌等表演,也可观赏特具民族风趣的背水、捏楷、格吞等比
赛。在此期间,还进行物资交流活动。
五、塔公赛马会
塔公是菩萨喜欢的地方,广袤的塔公草原为赛马活动提供了
一个天然的运动场。人们认为赛马活动是一年吉祥如意的大事,
能祈求免去霜灾、雹灾、雪灾,保佑家宅平安、粮食丰收、六畜
兴旺,所以在农历五月十五日举行赛马会。会上骑手牵马绕柏枝
•91.



藏族文化与康巴风情
-
-
-
烟堆转三圈,同时口诵祝愿经文,放呼“扎西德勒”以示祝福。
比赛有速度赛马、走马比赛和马术比赛,即马上射击和马上
拾哈达。按传统习惯,以哈达和不同数量的大茶为奖品。赛马会
上同时还举行锅庄、跳狮子、格吞、拔河等体育比赛。
六、巴塘央勒节
央勒节是巴塘人民在龙王塘举行的一年一度的传统盛大节
日。“
央勒”汉语意为“夏令安居”。佛书称,夏季雨期三个月
(六、七、八月),大自然中央类活动频繁。为遵守佛教不杀生之
戒律,律经中制定比丘、沙弥僧众,立誓于雨雨期三个月,必在寺
庙勤示闻修不出户外。因此,藏历六月十五日前后的“央索”
(迎夏)和八月十五日前后的“央勒”(送夏)之际,各寺庙相继
要举行诵经祈祷会。
“央索”和“央勒”自然成了藏传佛教的宗教节日。公元
1653年,五世达赖派人到巴塘修建了格鲁派寺院——康宁寺。
当时任康宁寺主纳卡活佛贡啤洛绒从西藏迎请了一位藏戏艺人到
巴塘传授藏戏。在康宁寺大殿落成庆典上,康宁寺藏戏团举行了
首演。此后,凡“央索”、“央勒”会上,都要演出藏戏,自然就
形成了有宗教和丰富民族文化娱乐活动内容的“央索”和“央
勒”节。
藏历六月中旬的“央索”(迎夏)节,因处于夏收前夕的农
忙季节,且气候炎热,因而人们对其渐渐淡化。藏历八月中旬,
气候适宜,夏粮收获后的巴塘人正处于农闲时节,有充足的时间
休闲,而以苹果为主的大量瓜果上市,也为人们提供了充裕的物
质享受。因此,“央勒”节就因其天时、地利、人和诸因素备受
巴塘人青睐,成为巴塘人继藏历新年、春节后又一隆重的民间传
统节日。节期也因节日活动内容的不断充实丰富而延长,由原来
•92.



第二章 藏族民俗文化
的三至五天,逐步增加到七天左右。久而久之,“央勒节”也演
变成巴塘人民传统的“送夏迎秋节”。
藏历八月十五日原为宗教节日,从清代起,巴塘康宁寺就利
用这一时节,在龙王塘搭起帐篷,聚会僧侣民众,进行宗教佛事
活动,并演出藏戏,要坝子。演藏戏和看藏戏是节日的主要活
动,藏戏团每年选择八大藏戏中的某一剧目,连演数日,全城人
扶老携幼,身着盛装观看,“央勒”便成了巴塘藏戏的代名词。
约定俗成,巴塘人将演藏戏称为“央勒羌”。现在,巴塘央勒节
期间还可观看弦子、热巴弦子及各种文艺演出。1986年以来,
巴塘县在“
央勒”节期间多次举办全县的物资交流会,促进了城
乡经济的发展,并多次邀请西藏、云南、阿坝州,以及色达、甘
孜、康定、理塘等地的藏族艺术团体来巴塘献艺,使节日活动更
加丰富多彩。
七、丹巴墨尔多庙会
丹巴县城东北,小金河下游,有一座高耸入云、风光秀丽的
山峰,名叫格尔隆山。相传,山下有位坚强勇敢的藏族青年,名
墨尔多,曾为吐蕃王朝所招,率兵远征,打击巴尔布的入侵,凯
旋而归。家乡人民十分敬仰他的忠勇,特将格尔隆山改名为墨尔
多山,并在山下建庙宇,为他塑像。从此以后,墨尔多山成了佛
苯共奉的大自在神山及嘉绒藏区最著名的神山,墨尔多将军成了
嘉绒藏区的守护神。农历七月初十传为墨尔多生日,嘉绒地区不
分教派,不论族别,数以万计的群众来丹巴县岳扎乡赶庙会,成
为传统节日,也称墨尔多将军会。节日期间主要进行转山朝拜
活动,也有旅游观光、经商、要坝子等活动。
·93·



藏族文化与康巴风情
八、九龙游节
伍须海坐落在甘孜州九龙县境内。“伍须”是藏语音译,汉
语意为“向阳、好要”。这里距县城 25 公里,海拔3600米,是
一处典型的高原森林湖泊。农历六月四日,是九龙县一年一度的,
民间传统节日“游海节”。相传伍须海是天上仙女沐浴的去处。
一位绿衣仙女与藏族青年东热吉布相爱。一年,东热吉布外出
时,两条恶龙强占伍须海,东热吉布英勇护海,绿衣仙女请来十
二仙女搭救人们。因此,游海节是为纪念保护圣海的东热吉布和
感谢救苦救难的十二仙女而流传下来的传统节日。每年在良辰节
日,群众都要带上许多食品,扎上木筏祭海,烧香敬东热吉布
神,在十二仙女峰下堆起嘛尼堆,烧香叩头。
九、炉霍望果节
“望果”是藏语译音,“望”的意思是土地,“果”的意思
是转圈。“望果”就是绕田间地头转圈巡礼,是炉霍藏族人民预
祝农业丰收的传统节日,又可称为“丰收节”。
望果节是藏族地区古老的民间传统节日。早在吐蕃时期,为
了祈祷农业丰收,以村寨为单位,人们手捧香炉,高举幡杆,手
持青稞、麦穗,跟在苯教上师后,绕田间地头转圈,祈祷神灵保
佑,获得丰收。这种宗教仪轨结束后,开展角力、斗剑、要梭镖
等竞技活动。当格鲁派兴起掌握藏区实权后,望果节绕田间地头
巡游时,要举佛像,念诵经文,文体活动也增加了赛马、射箭、
马术、表演藏戏、民间歌舞等,内容更丰富了。望果节没有固定
日期,各地根据农事而定。一般在秋收前八月选择吉日举行,为
期一至三天。
·94



第二章 藏族民俗文化
十、甘孜迎秋节
藏历七月底八月初,甘孜人民来到旭日河坝,或温泉沐浴,
或在嬉水游泳,或在岸边洗刷。这是藏区普遍流传的沐浴节。藏
族认为,初秋之水为“八功德水”,有八大优点:一甘、二凉、
三软、四轻、五清净、六不臭、七饮时不伤喉、八饮时不伤腹。
当藏历七月底八月初“弃山星”出现,经此星光照射之水,被认
作药水、圣水。因此这时是藏区最好的沐浴季节,这时沐浴可洗
去污秽,获得吉祥。
夏末秋初又是秋收前的农闲季节,甘孜寺要在此组织僧众举
行法会,向神灵祈祷,保佑丰收,保一方众生平安吉祥。有人说
这是丰收节。不知从哪辈人开始,沐浴节和丰收节合二为一,变
成了一个节日。
党的十一届三中全会后,甘孜县将这一节日定名为“迎秋
节”,作为全县人民的民族传统节日,定于每年八月择期举行,
节期七天左右。
十一、色达金马节
金马节是藏历五月初四,色达牧民祭神的大节日。祭神,是
藏民族原始的古老宗教一苯教的祭礼活动。苯教信奉万物有
灵,在雪域高原,各地都有众多的山神、土地神、年神、龙神等
各种神灵,认为只有祈求保护,人畜才会安泰,生活才会吉祥如
意。为了迎请神灵必须焚香以除去污臭恶气。于是焚香枝进行烟
祭(喂桑)就成了祭神活动必不可少的形式之一,千百年来成为
一种民俗代代相传。藏历五月初四,牧民们在各色布上印上象征
运气的经文,在红旗周边装饰上象征流云、雷电、大地、天空的
·95 ·



藏族文化与康巴风情。
白、红、黄、绿、蓝布条。男子在自己鸣火枪架上,饰以经幡,
上边挂一级制装烟祭食子用的小袋,纵马赶赴节日地点。当人们
从四面八方来到神山或祭神集会处后,当地活佛、僧人开始烟祭
神灵仪轨,举行盛大烟祭供养。牧民们将各自带来的烟祭供品撒
在用焚香堆里,同时齐呼,并按各人意愿进行祈祷。后男子策马
奔向鄂博(嘛呢堆)插上经幡,同时齐颂吉祥祝词。绕烟祭台三
至七圈,当夜牧民们在神山附近设帐住宿。此时,牧女们盛装送
来以肉、酥油、酪糕三者为主的食物和鲜奶、酸奶等饮料。第二
天举行骑射等活动。
传说美丽的桂更塘草原上曾挖出一块马形金块,草原从此有
了金色的名字——色达,即金马草原。为顺应时代之潮流,人们
把“祭神节”改名为“金马节”。
除以上节庆外,在甘孜州境内还有不少地区性节日和群众参
与性较强的宗教节日,详见附表:
甘孜州主要民间节日和宗教节日
节日名称 | 节日时间持续时间 | 主要活动 备注
转山礼佛,踏春
康定跑马
要坝,文体活动,
藏历四月初八 3天
山转山会
物资交流,商贸
洽谈。
赛马,射箭;跳
锅庄,表演藏戏,全藏区
理塘八一
| 10天左
公历8月1日
文艺表演,佛事」最大赛
赛马节
活动,物资交流, 马活动。
商贸洽谈。
塔公赛马
公历8月1日 |1~3天
赛马,民族歌舞,
表演藏戏。
丹巴墨尔
藏历七月初十 「20天
多庙会
转墨尔多山,文
体活动,经贸活
动。
·96 ·



第二章 藏族民俗文化
节日名称 | 节日时间
持续时间
主要活动
备注
巴塘央勒|
藏历八月中旬
10天左」 表演藏戏,文体
活动,经贸活动。
民俗宗教活动,
炉霍望果「公历7月23
1~3天|赛马,文艺表演,
物资交流。
色达金马
藏历五月初四 13~4天,
宗教活动,文体
节
活动,经贸活动。
九龙游海
在伍须海玩要,
公历6月4日
文艺表演。
佛事活动,表演
甘孜迎秋
藏历八月 | 7天 藏戏,民族歌舞,
经贸活动。
|3天
节
稻城亚丁
公历7月初
| 1~3天
民族歌舞,主体
活动,物资交流。
乡城巴姆
山节
公历7月21
1~3天
民族歌舞,物资
交流。
道孚安巴
藏历五月十三 | 1~3天「要坝子,转神山。
道孚跑马
藏历五、六月「不定
赛马,民间歌舞,
物资交流。
1
新龙锅庄
| 公历8月2日
| |1~3天
民族歌舞,物资
交流。
燃灯节
藏历十月二十
T12天
摆酥油花,点灯
格鲁派
供佛,诵经法会。
五
•97·



藏族文化与康巴风情
节目名称
| 节日时间持续时间
主要活动
备注
跳神节
藏历十月二十
六
|法会,跳神。
-
跳神
藏历十二月二
十九
| 1天
念经,跳神,驱
鬼抛食活动。
噶举派
洞柯节
藏历三月十五
| 1~2天
藏历七月一日,
念经作法,跳神
演藏戏,灌顶。
萨迦派
跳神
藏历十一月二|
十二
| 7天
法会,跳神。
宁玛派
跳神
藏历年初、年|
末各一次
跳神,祭祀活动。「苯波教
-
戀戀
,
“…
."
排
-
-
-
:
*
WWW
。
子
是
的人,
“
学
好
:
TW
海#
:“
常
及各
HEL
是的。”
第
·98.



第三章 藏族宗教文化
第三章 藏族宗教文化
第一节 苯教
苯教是公元前1917年即藏历鼠年由诞生在西藏阿里地区
的辛饶沃大师创立。辛饶尔沃大师所创不灭神圣苯教与原始苯
教的根本区别在于它有完整的教义理论体系和完善的实践修行法
门。苯教也是古代西藏文化之集大成与现在西藏文化之母。苯教
开山祖师辛饶沃作为古代西藏象雄国的王子,从小受到了严格
的象雄文化教育,同时练就了一身的好武艺,他的一些神奇功力
被当时的人们看做神通或法力,他因此很快成为当时青藏高原上
的传奇人物。
苯教是西藏土生土长的宗教,它以博大精深的古代象雄文化
为基础,广纳当时周边地区文化精华,形成了独具魅力的西藏宗
教文化。西藏苯教作为西藏文化的主要组成部分,在西藏具有广
泛深远的影响,藏族人的世界观、伦理思想和生活习俗等都与西
藏苯教有很大的关系。苯教经历了三次(前弘期、中弘期、后弘
期)极为重要的发展过程。公元1405 年苯教大师念麦·西饶降赞
在后藏建成曼儒寺之后,新派苯教以曼儒寺为基地向全西藏发展
开来,苯教从此产生了新旧两派。新派苯教与旧苯教的最大区别
就是新派戒律严明、注重威仪、重学兼修。西藏苯教在漫长的流
•99.



藏族文化与康巴风情
传岁月中先后经历了吐蕃王直贡赞普灭苯、象雄王国灭亡、吐蕃
王赤松德赞灭苯、吐蕃王朗达玛灭佛灭苯等多次劫难。尽管如
此,苯教本身所具有的强大本土生命力和雄厚的群众基础而得以
延续。在西藏,苯教文化早已融入到藏族人民的日常生活当中,
其烙印无处不在。今天,在西藏偏远地区和周边少数地方苯教仍
是人们主要信仰的宗教。
西藏苯教宣扬去恶从善、因果报应、轮回痛苦和涅槃快乐等
基本教理,主张广学博闻与实践修习并举,尤其注重修炼大圆满
密法。辛饶弥沃祖师明确反对原始苯教中杀生祭祀、插盟誓等充
满血腥味的陈规陋习,主张用自创的替身灵品仪轨来取代以上陈
旧习俗,苯教因此积累了体系庞大而内容复杂的仪轨教法,后来
传入西藏的佛教基本沿用了苯教的多数仪轨,并且称其为伏藏法
宝。西藏苯教自称是大乘不灭苯教,全部教法分为九乘次第,先
说世间法事,后说出世法门,具有和佛教一样的五道十地理论、
六度教义和密宗四续法门,讲究入教先皈依三宝,修密须修供三
根本,处处发心利乐众生。
西藏苯教有一百七十余函的经部《甘珠尔》和近三百函的论
部《丹珠尔》,其内容涵盖逻辑哲学、天文地理、医术药理、工
艺美术、语言文字、文学历史等诸多学科领域,是古代藏民在人
类文明史上留下的辉煌篇章。堪称西藏医学巨著的《四部医典》
是由苯教《四部医经》为母本改编而来;号称西藏绝学的大圆满
教义也与苯教大圆满有着千丝万缕的内在联系;实为西藏密宗气
功主要源头的苯教幻轮功,与印度瑜伽功夫具有很大的差异,诸
如此类的例子还可以举出很多,人们从中可以看出佛教传到西藏
后为什么变得那么神秘巨测。
据苯教经典多处记载:西藏苯教创立后不久便传播到西藏全
境,然后再从广袤的雪域高原传到印度北部、楼兰地区、波斯地
区、巴蜀地区和大理地区等,由此造就了以冈底斯雪山为中心的
·100 ·



第三章 藏族宗教文化
-
-
-
苯教文化圈,也正式形成了今天喜玛拉雅文化的核心区域。
第二节 藏传佛教
一、宁玛派
藏传佛教派别之一,“宁玛”,藏语意为“古”、“旧”,以其
遵循前弘期旧密咒而得名。又因该派僧人戴红色僧帽,俗称红
教。11世纪后,素尔波且·释迦迴乃及其养子素尔·喜饶扎和
卓浦巴·释迦僧格(素尔穹之子)等奉吐蕃时期入藏的莲花生为
祖师,依其入藏所传密咒和所遗伏藏修习传承,遂自成一派。宁
玛派有所谓远者经典传承,近者伏藏传承和甚深净境传承。经典
传承主要为幻变经、集经和大圆满教授传承,其中大圆满教授分
心、界、教授三部,14世纪隆庆然坚巴·智美鄂色(13081364
年)按照大圆满心要传承,造《七宝藏论》,成为宁玛派的根本
要典;伏藏传承,相传莲花生等曾将佛教经典及密法埋藏在地下
或山洞石窟中,12世纪后被人挖掘而重新流布;净境传承,传
说修行者在梦中或入定时,佛、菩萨或上师亲临授法,由此而传
出者。宁玛派主张空明无分,知分内明,童子瓶身,空观本净,
瑕疵本无,功德圆满,是为法身普贤的究竟之道。将全部佛法分
为九乘,即声闻、缘觉、菩萨共通三乘,事密、行密和瑜珈密外
密三乘,大瑜珈密、无比瑜珈密和无上瑜珈密内密三乘。其中,
共通三乘包括了佛教显教内容,外密三乘包括了密教四部的前三
部事部、行部、瑜珈部的内容,内密三乘包括了密教四部中第四
部无上瑜珈部的内容。宁玛派的根本密典有18 部特罗,即
《大圆满菩提心遍作王》《
金刚庄严续教密意集》《一切如来大密
·101.



藏族文化与康巴风情
藏猛电轮续》《一切如来遍集明经瑜珈成就续》《胜密藏决定》
《释续网密镜》《决定秘密真实性》《圣方便素莲花鬘》《幻网
天女续》《秘密藏续》、《文殊轮秘密续》《后续》《胜马游戏续》
《大悲游戏续》《甘露》《空行母焰燃续》《猛咒集金刚根本续》
《世间供赞修行根本续》;但通常奉行的只有八部,即:文殊身、
莲花语、真实意、甘露功德、概事业(以上称“五部出世法”)、
差遣非人、猛咒诅置、世间供赞(以上称“三部世间法”)。该派
在16世纪后出现一些较具规格的寺院,著名的有西藏山南的敏
珠林寺、多吉扎寺,今四川甘孜藏族自治州境内的佐钦寺、噶陀
寺、白玉寺、西鉄寺等。
二、噶当派
藏传佛教派别之一。“喝”,藏语指佛语,“当”,指教授。
“噶当”,意为一切佛语(经律论三藏)都是对僧人修行全过程的
指导。噶当派由阿底峡尊者奠基,仲敦巴·杰维迴乃开创,并由
其称作“三同门”弟子的博多哇、京俄哇和普穹哇弘扬光大。西
藏佛教后弘初期,学法僧人中,重密法者轻显教,重师承者轻经
论,重戒律者则反对密法,致使显密相连,教法修行次第混乱,
甚至不少自造经文流布,或以恶咒骗人,混杂佛教。鉴此,阿里
古格王益希微(智光)及其侄绎曲微(菩提光)派贾·宗哲僧格
(精进狮子)和那措·崔臣加哇(戒胜)等从印度请来阿底峡尊者
传教。阿底峡入藏,住托林寺,著《菩提道灯论》,总摄佛的一
切言语和三藏教义,开示“三士道”次第。藏历第一饶迥火猴年
(1056年),阿底峡弟子仲敦巴·杰维迴乃于拉萨北部建热振寺,
从而形成噶当派。仲敦巴去世后,其“三同门”弟子分别传法,
又形成教典、教授、教诫三个主要支派,并各有所依的经黄和教
义。教典派系博多生所传,认为开发经论教典都是修行成佛的依
·102 ·



第三章 藏族宗教文化
据和方便,尤重《本生论》《集法句论》《菩萨地论》《大乘庄严
经》《集菩萨学论》和《入菩萨行论》等噶当派六大教典;教授
派自京俄哇传出,重视师长教授,注重实修验证,以阿底峡《菩
提道灯论》三士道次第,见行双运为主旨,结合佛语诠释,自已
修持验证,故亦称“道次派”。也有人认为该派由仲敦巴的另一
弟子贡巴哇·旺秋坚赞(1011-1082年)传出;教诫派由普穹哇
传出,主要指恒住五随念为修行法门的十六明点教诫,即念师长
为皈依,念自身为本尊,念语言为诵咒,念众生为父母,念心性
为本空。噶当派是藏传佛教中最早形成的教派,对其他各派有重
大影响,各派初祖都受教于此派。其中格鲁派是直接在噶当派的
基础上建立的,格鲁派创立后,原噶当派寺院均变为格鲁派。该
派原来的主要寺院有热振寺、桑浦寺、格如寺、恰那寺、那塘寺
等。
三、萨迦派
藏传佛教派别之一。“萨迦”,藏语意为“白土”,因该派主
寺萨迦寺所在地土色灰白,故名。又因此派寺院围墙涂有象征文
殊、观音和金刚手菩萨的红、白、蓝靛三色花条,俗称花教。公
元 1073年,后藏的昆·贡却杰布(1034-1102年)在萨迦地方
建立萨迦寺,从此,逐渐形成了萨迦派。该派有血统、法统两支
传承。萨迦寺住持由昆氏家族的高僧担任。1102年昆·贡却杰布
卒,即由其子衮噶宁布(1092-1158年)住持萨迦寺。他佛学
造诣精深,使该派主要弘扬的道果教授等显密教法系统化,确立
了该派体系,被称为“萨钦”(萨迦派大师),尊为“
萨迦五祖”
的初祖。二祖衮噶宁布的次子索南孜摩(1142-1182 年),三
祖为衮噶宁布的第三子札巴坚赞(1147-1216年)。四祖萨班
噶坚赞(1182—1251年),系札巴坚赞之侄,通晓五明,人称
• 103 ·



藏族文化与康巴风情
-
-
“班智达”(大学者)。五祖八思巴(1235-1280 年)为萨班之
侄,被忽必烈封为国师,领总制院事,在西藏建立萨迦派政教合
一的地方政权。其中,衮噶宁布、索南孜摩、札巴坚赞三人仅受
居士戒,身着白色俗装,故名“白衣三祖”;萨班衮噶坚赞和八
思巴出家持戒,管理政教,身着红色裂裂,故称“红衣二祖”。
从八思巴起到大元罗哲坚赞(1332-1364年),又有七任座主
(亦云九任),从八思巴所设萨迦本钦释迦桑布到旺宗,经历二十
任本钦,萨迦派在西藏实行政教统治达九十一年。从大元农噶罗
哲贤赞(1299-1327年)起,萨迦派统一由施政分为希脱、仁
钦岗、拉康、丁却等四拉章。萨迦派法承的主要继承者,显教方
面有雅(雅周·桑杰伯)、绒(绒敦·麻维僧格)二师,密教方面
有俄(俄巴·噶桑布)、宗(宗巴·噶南杰)二师。该派的法
门,有所谓不逾寺墙之十三金法,包括空行三类、大红三类、小
红三类、长寿金刚天女、红财神、狮面母和黑文殊等的修法。
萨迦派的寺院,除主寺萨迦寺外,还有西藏彭域地方的那陀
寺、后藏的俄尔寺(额温曲丹寺)、贡噶多的多吉丹寺、四川德
格的伦珠顶寺(更钦寺),青海玉树的结古寺、察柔寺和藏寺
以及今锡金境内的结蔡寺等主要寺院。
四、噶举派
藏传佛教派别之一。“噶举”,藏语意为“教敕传承”,以该
派绍继蒂洛巴所传四大教敕而得名。又因藏语中“教敕”与“白
色”同音,皆为“噶”。据益希旺秋的《教派源流》,古印度由龙
树师徒传于帝洛巴的集密、四座、幻身、迁识,由杂热耶巴传于
蒂洛巴的大幻化和修梦法,由拉瓦巴传于蒂洛巴的胜乐和光明,
由空行贤劫母传于蒂洛巴的喜金刚和拙火定,合称蒂洛巴四大教
救。公元11世纪,玛尔巴和琼波南觉钦布赴印,从那若巴和弥
·104 ·



第三章 藏族宗教文化
勒巴等学得蒂洛巴四大教敕等法,回藏后分别发展为塔波噶举和
香巴噶举派。
香巴噶举派创始人琼波南觉钦布(990—?),尼木人,早年
向雍促杰哇学习苯经,又向佐钦·迴乃僧格学习宁玛派大圆满法,
后去尼泊尔、印度,向弥勒巴等一百多人学法,返回后于后藏香
地方(今南木林县)建雄雄寺等108 座小寺,创香巴噶举派。该
派15 世纪衰落。西藏历史上,以修建铁索桥闻名的汤东杰布
(1385—1464年)和今浪卡子县桑定寺的多吉帕姆女活佛,都是
香巴噶举派的著名人物。
塔波噶举派创始人玛尔巴,法名却吉罗哲(1012-1097
年),今西藏洛扎县曲其浦人。青年时期从卓弥译师学习梵文,
后去尼泊尔、印度,向那若巴等数十人学法。据传他共去印度三
次,返藏后在家乡传教。弟子颇多,主要有米拉日巴、鄂敦·曲
吉多吉、粗敦·旺奈、梅敦·村波等“四柱弟子”。其中,米拉日
巴尽得玛尔巴密法,以菩修闻名。约公元1110 年,塔波拉杰成
米拉日巴弟子。公元1121年,塔波拉杰在塔波地区(今加查
县境内)建成岗布寺,从而形成塔波噶举派。后来,该派又分出
许多支派,有“四大八小”之称。四大支为噶玛、蔡巴、拔线、
帕竹。帕竹噶举又分止贡、达城、朱巴、雅桑、绰浦、修赛、玛
仓、叶巴等八小支。此外,尚有乃多、苏莽等更小的支系。
噶举派的法要为显密大手印法。大手印,原系对受过灌顶者
所传授的密法,修法者奉一能使自己得“大手印”智慧的师长
为根本上师,通过论理修证,即通达“大手印”智慧。到塔波拉
杰时,大手印法兼包显宗内容。其显宗内容,是为了明白诸法的
本性,而密教内容则是证得大乐光明、七部悉地等。对于诸法本
性,该派认为是本初俱生,而非因缘新成,应该无执无缘、悄然
而置,是为深奥法性之自性法身观。具体修法上有渐、顿之分:
先修共道、灌顶、生圆等,后于心性之上,专一安住而修,依止
·105 ·



藏族文化与康巴风情
ht
=
风息入、住、融于中脉,从而显见本初心性,是为渐悟;开始即
于心性之上专一住修,风息入、住、融于中脉,而显见本初心性
者,谓之顿悟。各支系在传法方法上各有侧重,也有各自着重发
扬的别法和自派的主寺。
五、格鲁派
藏传佛教派别之一。“格鲁”,藏语意为“善规”,因该派倡
导僧人严守戒律而得名,亦称“甘丹寺派”或“新噶当派”之藏
语音转。相传西藏佛教后弘期卢梅从安多返藏时,喇勤贡巴饶赛
将自己的一顶黄帽赠送给他。后来藏地持律大德均戴黄帽,故俗
称“黄教”。宗喀巴创立格鲁派。也用黄颜色的帽子作为戒法重
兴的象征,并成为自派的标志。
公元13~14世纪时,藏传佛教萨迦、噶举诸派在政治上得
势。上层僧人热衷于追逐名利,耽于酒色,且多有横行不法者,
加之教派间战乱频仍,“颓废萎靡之相”日益严重。宗喀巴大师
在西藏成名后,面对藏传佛教凌微、僧人戒律松弛的现象,改革
宗风,倡导僧人严守戒律,阐扬显密关系,规定学佛次第,制定
僧人生活规范、寺院组织系统等。1402 年和 1406 年,先后写成
了《菩提道次第广论》和《密宗道次第广论》,为创立格鲁派奠
定了理论基础。1409 年藏历正月,宗喀巴在当时的帕竹地方政
权阐化王札巴坚赞和内邹宗宗本南喀桑布等人的支持下,在拉萨
大昭寺首次举办大祈愿法会,与会僧人一万余人。同年兴建甘丹
寺作为根本道场,从而形成格鲁派。此后,西藏的哲蚌寺、色拉
寺、扎什伦布寺、上下密院,青海的塔尔寺、佑宁寺,甘肃的拉
卜楞寺等格鲁派大寺相继建成。清代以来,该派的达赖班禅等
活佛系统成为藏区最有权威的宗教领袖。格鲁派发展成为一个以
寺院经济为基础的集团势力,寺院遍布藏区,成为最有影响的宗
·106 ·



第三章 藏族宗教文化
教派别。
格鲁派的教义,认为如来正法,不外教、证两种,而一切
“教”的正法,摄在经、律、论三藏之中;一切“证”的正法,
摄在戒、定、慧三学之中。故倡广学三藏,全修三学,通过多闻
深思和认真修习,而通达慧学,教证圆满。该派在见、修、行方
面,绍继阿底峡尊者所传龙树的中观思想,以自性空和缘起有为
正见,即认为一切法俱是待缘而起,又俱是空无自性,一切法世
俗谛有、胜义谛元;修习上止观兼重,二者互为补充而不偏执一
端,具体修习方法有观察修、止住修、轮次修等;认为戒律为佛
教之本,重视一切微细戒法,以身作则,依律而行。对显密二宗
的关系,强调显密兼修和先显后密的次第。在第四部密宗的灌
顶、近修等等方面,均以历代相承的教授为本进行阐述。西藏上
下密院是该派弘扬密宗的根本道场,其他较大寺院亦设有密宗学
院,称之为“居巴扎仓”。格鲁派从其创始人宗喀巴学经时候起,
注意吸收各派教义之长,如噶当派所传菩提道次和菩提心教授,
萨迦派所传胜乐、喜金刚修法,噶举派的乐空大手印法、那若六
法、尼古六法等。此外,学僧亦十分注重文法、修辞、藻词、工
巧、医学、星象历算等学科的学习。各寺都有一套较严格的学经
修习制度和寺院管理制度。
六、息结派
藏传佛教派别之一。教法渊源于入藏印僧帕当巴桑杰。帕当
巴桑杰(?—1117年),南印度人,据传与米拉日巴(1040
1123年)同时代,享有高寿。前后来藏五次,在前后藏南部传
法。其法承分初、中、后三传。初传于克什米尔的加纳古恰,由
昂波译师译成藏文;中传于玛·却吉喜饶(1055—?)、索穹·根敦
拔(1062-1128年)、岗·益希坚赞三人;后传于定日的当巴恰
·107 ·



藏族文化与康巴风情
=
=
钦、恰穹·巴杂卓达、衮噶(1062-1124年)等人。该派以修行
般若经义、断除生死及一切苦恼为宗旨,此即所谓“能断法”。
著名道场为曲结敦珠仁钦(宗喀巴大师的启蒙师)之师桑丹贝所
建亚曲顶寺和果摩曲顶寺。该派的能断法又分父续能断和母续能
断二系。父续能断法的传承者主要为后藏的觉敦·索南喇嘛和雅
隆巴·玛惹色保;母续能断法则由觉敦·索南喇嘛传于玛拉伸。
15世纪初,能断法传承基本断绝。
七、觉囊派
藏传佛教派别之一。该派渊源自玉摩弥觉多杰,原是在家的
瑜伽行者,后家,师事多人学时轮金刚和集密等法。后在郭由
地方修证,悟“他空”之义,后传至衮邦·图杰宗哲(1243-
1313 年)于今后藏拉孜县境内建成觉囊寺。1324年,衮邦·杰
宗哲的再传弟子多布哇·喜饶坚赞(1290-1361年)任座主,于
寺内建造“衮本吞卓钦莫”,常会弟子两千余众,讲说显密经论,
大弘本宗,自此形成觉囊派。多布哇·喜饶坚赞是当时一位著名
学者,曾作《时轮金刚无垢光疏》的疏释和摄义,写过许多灌顶
仪轨、修法和历算方面的书。其《山法了义海论》和《第四结
集》是阐述觉囊派教义的主要著作。多布生后,觉囊派逐渐消
沉。17世纪初,多罗那他(1575-1634年)继任座主,觉囊派
一度中兴。1614 年,多罗那他于本寺附近另建丹彭措林寺。
五世达赖时期,该派寺院多改宗格鲁派,仅在川青交界地带保留
有少量的觉囊派寺院。
觉囊派主张他空见,认为事物都有它的真实体性。所谓性
空,是人的“虚妄分别”,是“他”,因此说性空,只能是“他
空”,不能是“自空”。他空是胜义谛,常固不变;自空与断空是
世俗谛,欲求解脱,必须舍弃。在修习方法上则倡导时轮金刚六
·108 ·
IIL



第三章 藏族宗教文化
支加行的和合修习法。该派所依止的经典,除多布哇的《山法了
义海论》《第四结集》,还有《如来藏经》《法鼓经》《智光明庄严
经》《胜蔓狮子吼经》《涅槃经》《华严经》《宝积经》《金光明经》
《究竟一乘宝性论释》和龙树的《中观赞》等显教经典。
第三节 其他宗教
一、天主教
天主教系基督教中的公教,或者称为罗马公教。这一教派自
16世纪传入中国后,其信徒将所信奉的神称为“天主”,故称天
主教。
天主教传入甘孜州境内,以康定为先。公元1857年,法籍
神甫古德尔乔装商人取道康区入藏受阻,徘徊在川藏边境,收集
当地政治、经济、地理、风土人情等资料。1860年,巴黎外方
传教会传教士丁盛荣受罗马教廷之命赴西藏传教,路途受阻,折
返打箭炉,于炉城北郊设堂传教,康定遂成为康区天主教传播的
大本营。1862年,华良廷、圣保罗在巴塘城区建教堂,天主教
传入康南地区。1865年,西藏教区第二任主以及教苏罗受命之
际,因正值西藏地区驱逐传教士,只得留驻康定,他曾派人去江
卡、亨达、巴塘、盐井、云南的维西、茨中、德钦等地发展教
务。约于1879年,天主教传教士在沪定冷碛地方強占民宅修建
教堂,传播天主教义。1903年,法籍余司铎以康定教徒田尚昆
为从,在道孚城东修建教堂,天主教传向康北。1914年,法籍
神甫余廉獨在丹巴城区干桥沟一带购买土地,修建教堂,传播天
主教。倪德隆任康定教区主教期间,教务得以较大发展。至
·109 •
11



藏族文化与康巴风情
1936年,天主教势力已散布于今甘孜州康定、沪定、丹巴、
雅江、理化、稻城、贡噶、定乡、怀柔、巴塘、白玉、甘孜、石
渠等县,以及今西藏昌都地区的昌都、恩达、嘉黎、太阳、察
雅、科麦、宁静、武城和云南的中甸、维西、德钦等地。
第二次世界大战时期法国沦陷后,教会经济拮据,发展受到
影响,加之康区人民反对西方殖民主义者的斗争延绵不断,日趋
激烈,天主教势力遭到打击。到新中国成立前夕,甘孜州境内只
康定、沪定、丹巴、道孚、炉霍、巴塘六个县设教堂。新中国建
立后,天主教走上“三自”爱国道路,外国人在康区主持天主教
教务的状况从此结束。
二、基督教
基督教,它包括罗马公教(即旧教,在中国称为天主教)、
正教(又称东正教)、新教三大教别。在中国,把基督教中的新
教通称基督教或耶稣教。
基督教(新教,下同)与天主教相比,其传入甘孜州的时间
较晚。分为三个系统:
1. 美以美会:公元1894年,美国籍牧师贝克到巴塘,在甲
日隆租地7亩拟建教堂未遂。1904年,美国籍医生史德文、牧
师浩格登到巴塘考察后,回到康定向美国总会申请在巴塘设立教
会。批准后,浩格登去成都雇请建筑员工,购置传教用品,交史
德文,史于1906年复返巴塘。1909 年(清宣统元年),租得城
区协教家房屋作为教堂,同时开办“巴安基督教会小学”。后租
宗格家房屋开办办医院一所。不久,浩格登复返巴塘协助教务,
1911年,史、浩向粮务王会同租架炮顶荒地30亩,建福音堂一
座,经美以美会总会同意,正式设立巴塘基督教会,并先后兴建
医院、学校、孤儿院建筑,以及围墙、住宅、花园、草坪、菜
·110.



第三章 藏族宗教文化
團、果园等,严如“一雏形之市镇也”。美以美会在巴塘得以驻
足并传播。
12. 内地会:有称耶稣会的。1905年4月,英国内地会叶牧
师来康定传教,建福音堂于今康定城沿河西路而传入。
3. 安息日会:也称复临安息日会,1916年美国籍医生安德
烈行医至康定,建医疗所于今康定城东大街,后购得诸葛院子临
雅拉河(今甘孜州医院南南面)之地建教堂而传入。
三、伊斯兰教
回族迁居甘孜州境内,以康定为最先,始于清初。公元
1546年,张献忠兵败四川西充,其部有王姓和马姓的回族义军
逃至康定谋生,甘孜州境内始有回族居民。至清中叶,为大量迁
入时期。1700年,清廷派兵平定打箭炉西藏营官昌侧集烈之乱,
所率官兵中许多西北回族,事平后有部分留居康定。1719年后,
岳钟琪西征时留下一部分官兵在巴塘镇守粮台驿站,其中有部分
回族。与此同时,有回族到巴塘经商。1776年,乾隆平定大、
小金川,改土设屯,安置在丹巴的户中有一些回族。之后,境
内安定,陕、甘、青等地回族相继入康经商。清道光、咸丰年
间,西北、云南的回民起义被清廷镇压,部分义军士兵逃入康
定。光绪末年,“凤全事件”发生后,清廷派四川提督马维琪率
军进剿。马本回族,所属部下回族较多,事后有部分留居康定、
巴塘。清末,又有回民自今广元市、阿坝州等地迁入甘孜州境
内。
这些军士、商贾和逃亡者,逐渐在甘孜州境内定居下来,世
代繁衍生息。他们的后代仍保留着本民族的风俗习惯和宗教信
仰。
境内回族信奉伊斯兰教,属伊斯兰教中“格低目”老教。伊
·111 ·



藏族文化与康巴风情
斯兰教随回族的迁入而相伴传入。
回族迁入之初,虽保持着自己的宗教信仰,但因人数少,无
寺院,难以进行集体宗教活动。到乾隆年间,康定修建了一座清
真寺,成为康定回族的宗教活动场所。1793 年回族都司马正品
驻防巴塘,见当地回族已多,遂出面在城南架炮顶创建清真寺。
清同治年间,有马、主、惠、沙等姓三十余户回族移居雅江,在
拉里斯地方定居并建伊斯兰教经堂。
發第
:
:
.
::
典
.
.
一。
看
.
..
.
加中
滨
.
:
:
,
.
:
有..
4.
:
青青
-
:
:::
$
。。
“。
:
:
者
“
了
。
。
主
。
。
,
,
。
了。
• 112·



第四章 藏族天文历算
w
第四章 藏族天文历算
藏族民间天文历算是藏族人民长期在生产、生活实践中通过
对大自然各种现象的观察,充分吸取了其他民族的精华汇集而成
的,是藏族人民“十明”传统文化的重要组成部分。藏族天文历
算是由天文算、韵律算、五行算三大体系组成,这三大体系通常
被称为藏族历算学三大支柱。
第一节,藏族历算
一、天文历算
天文历法是推算星宿运动和天气季节等之学科,是小五名之
一。公元9世纪“藏医医圣”宇妥·云丹衮波所著的《天文历法
综述》中记载了天文历法的五要素,即曜、日序、宿、会合作
用,阐述了太阳日的缺日、重日,星辰的会合顺逆,罗日月
食,五曜步数,二十四个节气,冬夏季至日,气温变化等。相继
有很多著作问世,其理论阐述,依着自然界日、月、星辰的转轨
变化来指导农牧业生产活动,在生产、生活实践中起着重大作
用。
·113.



藏族文化与康巴风情
二、韵律算
韵律算是以元音字母作为计算历数和占卜符号,运用二十七
星宿的转位、九曜的运轨来推算气温高低、农牧业生产佳期、动
植物生长及活动期等。藏文大译师西绕仁青译著为主的韵律学
书,发展很快,普及广,内容精。
三、五行算
五行算是占星术之一,以年、月、日时干支所属之五行
(木、火、土、金、水)生克,来推算命运之术,包括厄运算、
流年算、合婚五行算、死丧卜术、春牛术等,其用途广,运算精
确。
第二节 藏族民间历算
除上述三大体系之外,至今尚在民间广泛流传和运用的藏族
民间天文历算是藏族历算学的又一个重要组成部分。虽然它没有
形成完整的理论体系,但是它在藏族人民生活和生产中所产生的
作用是巨大的。
藏族民间历算主要凭借前人传下来的丰富经验,通过诸多自
然现象如动植物的生长变化等的观察,然后进行综合分析,做出
较为准确的预测和预报。例如:通过云色、云位、云的形状的观
察;通过对起风的方向、趋势的观察;通过对气候温差的比较等
预测天气变化、日月食,四季雪、雨、旱涝期等。藏族民间历
算独具一格,富有一定的生态规律性、准确性。现简述如下:
·114·



第四章 藏族天文历算
-
-
一、云测气象
(一)以云色预测气象
清晨云呈现红色,午后定下冰雹或暴雨;夏季晚霞透红则一
日之内有冰雹;呈现黄色,由少积多,日落时或傍晚下冰雹;白
云游动快、狂风烟雾、黑云密布、雷声轰鸣则短时间内下暴雨;
午后云呈现红则天晴。
(二)以云游动方向来预测天气变化
夏季云游动方向向东、南,则有干旱;向北、南北、西,则
下雨。冬季云雾飘游向东有雪,向南则天晴,从南向北天,从
东向南并出现晚霞,则天气晴朗。
(三)以云的形状预测天气变化
-
云雾弥漫、湖水泛滥形、云层积多螺旋形、云条变形、乌
云层积等都为下雨或雪的预兆。
(四)观测云位
山峰蒙上云层,尤其五六月份,便天阴有雨。白云飘向东则
天晴,以控带似云雾围上山腰则落蒙蒙细雨。
(五)当年云的形状预测下年气象
当年十一月,云少风大,明年必出现干旱。当年春寒三月,
风大云少,预计明年五六月份雨水稀少。整个冬季比较暖和并且
云积层,则翌年春雨连绵不断,庄稼丰收。
·115.



藏族文化与康巴风情
(六)以雾的变化预测天气
大地整天迷雾朦胧,雾浮动速度快,云层与雾相积密布,则
雨水极多。
二、风测气象,
(一)以起风方向来预测天气变化
夏季风从南、东南方则雨水多;清晨狂风从东、午后从西
北方向起风,四日內必有雨;天晴几日后起风从东时,三日内下
暴雨;午后无风、北边雷声轰隆,三天后有雷雨雨。整个夏季可以
以风力大小确定雨的大小,两者成正比例。蒙雾则有雨,起风从
东、北、西北或者傍晚起大风则天晴,若从北边起风易出干旱。
冬季刮风从东、从南必有雪;早晨东风、午后起西北风,
四日后下雪;连续七日内从北边起风必有大雪;冬季风向乱、不
固定,风逆顺方向反复,则当年夏季出干旱。春季三四月内从北
边起风当年秋季起霜。
(二)以风的趋势来预测天气变化
由东风变为西北风,半日内有雨;东南风变为西北风,短时
间内下雨;北风变为东风则天晴;冬夏季起风方向变化多端,没
有确定的风向,则雨雪极多。
(三)雷声预测天气变化
1.以观测雷声方向预测天气变化
春雷从东边响起,当年夏季雨量充沛;年初第一雷声从东南
方响起,则当年雨水少,出干旱,庄稼歉收。三月份雷声从北边
• 116 ·



第四章 藏族天文历算
,,
响起,继后几个月雨水多;从南边轰鸣则下细雨后天晴。
2.以打雷时间预测天气变化
春雨响得早,雨季时快。二月下旬雷声响起,则当年夏季雨
水少。清早雷声响起午后则有雨;傍晚雷声轰鸣,则雨点小;整
晚雷声不断,则三日内有雨;常言所谓“雷声大雨点小,雷声小
雨水多”,两者成反比。五月雷声不断,则短时间内雨水不断。
13. 以闪电的方向预测气象
南边闪烁雷电,雨水少或无雨;北边闪电,则乌云积层,
天阴漫雾,三日内落雨。
三、以季节观测天气
早晨落雨停于午后,则继后几日内连下暴雨;晴天午后突然
落点雨,长时内天晴无雨;下雨后气温逐渐降低,则表明继续会
落雨。
(一)以天气冷热预测天气变化
春耕时期气温低,当年四、五月份出干旱。冬季积雪后天气
稍暖,则连日有雪。夏季天气稍冷,则有雨;气温差异变化多,
则起风;清晨冷则当天天晴。
(二)以当年的天气状况预测来年的天气变化
当年冬季三个月中整个天气较暖和,则下年雨水少,有大干
旱。冬季几个月寒风刺骨,气温很低,则下年雨量充沛,是庄稼
丰收的大好年份。秋季雨夹雪极多,下年三四月份是雨期;秋高
气爽,则下年春季雨水多。当年七八月份雨雪多,下年六月底出
干旱。当年十月份风大,则下年三四月份飘大雪。当年十一月份
风大云少,则下年五、六月份雨水少。当年十月份、十二月份起
·117.



藏族文化与康巴风情
北风,则是下年冬天飘雪的预兆。
(三)以上月天气变化预测下月天气状况
一月份飘雪,则四、五月份久晴无雨雪,并出干旱。一月份
常狂风风,则春季无雨干旱,夏季雨水充沛。二、三月份寒风风凛
闭,则五、六月份雨水少。三、四、五月份不断起风,当年夏季
出干旱。三月份北边时时起风,雷声不断,则五、六月份进入雨
季。五月份雨水少,则六、七月份雨量充沛。七、八月份起风,
则冬天飘大雪。八、九月份飘小雪,则冬、春季飘大雪。十一月
份中旬下雪,则春季有干旱。
(四)观测四季气象变化
1. 冬季天气预测春季气象变化
冬季雪期长,非常寒冷,则春至萌芽快。冬季雪少,则春初
有雪。腊月气温极低,冬末稍暖和,则春季干旱。
冬季时常起旋风、暴风,则下年春季出干旱,夏季雨量充
沛。冬季较暖和且乌云密布,则春季雨期长。
2. 冬季天气预测夏季天气变化
冬季寒风凛冽,则夏季雨水多;冬季较暖和则夏季雨水少。
冬季起风方向乱,则夏季出干旱;冬末春初下雪,则夏季雨
水多。
3. 夏季天气预测春、冬季天气变化
夏季雨水少,则春、冬季雪期长。夏季雨水多,则冬季下雪
少。夏季时常下冰雹,则冬季落雪早。
4. 秋季预测春季天气变化
秋季风风大,则春季阴雨绵绵,雨期长;当年秋季时常天空晴
朗,下年春季雨水多。
5. 秋季天气变化预测冬季天气
·118.
.
..
.



第四章 藏族天文历算
秋季山顶蒙雪,则冬季下大雪;秋季时起东南风,则冬季雪
期长。
16.夏季天气预测冬季天气状况
夏季经常雷声轰鸣,下冰雹,则冬季长时下雪。
7.春季预测秋季天气变化
春季干旱,则秋季雨量充沛,雨期长。
(五)观彩虹预测天气变化
东方出彩虹,云呈现出红色,则当天下冰雹。东方出虹,天
气逐渐变热,则南边出虹并下雨。清晨出虹,则当天落雨;午后
出虹,则天气炎热。秋季出虹,则断雨。
(六)观日预测天气变化
1. 观测日与虹
日出围虹,则雨水不断。出太阳时出虹,则隔几日后要进入
雨期。日落时出虹,则次日天明出旱。
2.观测日与云
清晨日出乌云遮太阳,当日要落雨。
(七)观测月
1. 观月色预测天气变化
月色呈现红色,则有雨水。天晴,空中无云,月色透红,则
落雨。
2.观测月与虹
月边出虹,则一月后有落雨,起风。
3. 观测月与云
冬、夏季傍晚月边云呈现红色,三日内下雪或落雨。
·119.



藏族文化与康巴风情
(八)观测动物活动预测天气变化
1.观测蛤蟆
落雨时蛤蟆突叫各种声音,则短时内天气晴朗。天晴时蛤蟆
跳出河边尖叫,则短时内下雨。蛤蟆跳出河坝,则三日内落雨。
2.观测蚂蚁
蚂蚁移窝、钻洞,三日内要落雨。
3. 观测鱼
鱼在水中跳跃,则短日内落雨。
4.观测杜鹃
春始杜鹃从南起早则雨期早。
5. 观测戴胜鸟
戴胜鸟长久鸣叫,则雨水少。
6. 观测家畜
放畜时,家畜四处乱跑,则有雨雪。家畜对草料厌味,则有
雨水。
7.观测牛奶
夏季中整体奶量少,则冬季下大雪,反之则反。
8. 观测狗
冬季狗嚎叫则下雪;夏季狗吃庄稼,则雨水多。
藏族人民通过长期生产、生活经验的积累而形成的民间历
算,一代一代口头流传下来,易学易会,就是不识字的人,只要
勤于观察、分析,也能预测到天气的变化。这是高原气候特有的
一种预测方法,是长期以来人们改造自然和征服自然的科学武
器,对农牧业生产所产生的作用尤其突出。
进一步研究藏族传统民间历算,不断丰富藏族历算学,充分
发挥民间历算在农牧业生产中的作用,是有积极意义的。
·120.



第五章 藏族文体艺术
第五章 藏族文体艺术
第一节 藏族民间歌舞
康巴藏族有着悠久的历史和灿烂的文化,勤劳、勇敢、智慧
的藏族人民在长期的历史发展中形成了刚毅豪放、质朴標悍而豁
达乐观的民族性格。他们以丰富的想象、集体的智慧,创造了独
具风格的民间歌舞,生动地表达了美好的理想和执着的追求。
藏族人民能歌善舞,喜唱爱跳,他们需要歌舞犹如鲜花离不
开雨露和阳光,歌舞是他们必需的精神食粮。在康巴这块美丽
瑞的土地上,随处都可听到动人的歌声,到处都能看到优美的舞
蹈。难怪人们称康巴地区为“歌舞的海洋”。每逢传统节日或盛
大集会、婚嫁、新居落成、迎接贵宾、亲友聚会之时,人们身着
盛装,兴致勃勃地载歌载舞,以示庆贺。就连平常走路、骑马、
劳动、饮酒等也都离不开歌舞,藏族人也就有了“会说话就会唱
歌,会走路就会跳舞”的美誉。藏族凡子“口不离曲,事不离
歌”。青年男女的爱情也常常是歌声引路,“从前我俩不相识是
眼睛先传的话当初我俩找不到相通的路/是歌声引的路”。藏族
俗话说:“不会唱歌的人像一头牦牛,不会跳舞的人就像一根木
头。”歌舞是藏族表情达意的重要手段,是雪域高原一道独具魅
力的文化景观。
·121·



藏族文化与康巴风情
一、民歌
藏族民歌丰富多彩。两性相爱有情歌,劳动时候有劳动歌,
伐薪放牧时有山歌,亲友相聚时有酒歌,婚嫁有婚礼歌,劝人勤
于耕作有月会歌。
山歌
山歌藏语称“拉耶”或“鲁”,产生较早,是一种节奏自由,
可任意发挥的纯民歌形式。他的旋律较简单,但音域宽广,音量
起伏较大。其曲调简单自由,通常由两个乐句组成,因而陡峻连
绵,有如高山深谷流水潺潺,恰似辽阔草原和风习习,给人以无
限的遐想。其唱法独特高亢、粗犷、豪放、潇洒,具有浓厚的高
原气息。唱者可在既定的曲调框架中,发挥自己的创作才能,加
以装饰音,显得灵活。山歌流传范围较广,无论在农村、牧区,
人们在放牧、骑马、行路等时,都爱唱山歌。其歌词分情歌、颂
歌、牧歌、悲歌等,多数8个音节为一句,以2、4、6句为一组
的一段体和三段体组成。如:(1) 幸福,我虽然不曾享受,苦
难,亦不愿你光顾。(2)唱歌自那高山顶上唱,转调从那大海边
上转。(3) 你走了自有我恨桑,我走了谁人来焚香。(4)山峰高
大我喜欢,却怕严冬雪花飘;檀香树林我喜爱,却怕林中虎和
豹;村里情人我爱慕,却怕众人来讥笑。(5)我有匹矫健的發
马,但它并不在我身旁;虽然有金文般的鞍垫,却不知搭在什么
地方;我有头健壮的编牛,但它并不在我身旁;虽然有贵重的茶
子,却不知在什么地方;我有位心爱的姑娘,但她并不在我
身旁;虽然有满腹的知心话,却没有一个诉说的地方等等。
酒歌
酒歌藏语称“羌谐”,流行于藏区各地。除主要几种曲调调普
遍传唱外,各地还有各自的唱法。“羌谐”是在重大节日,迎接
·122.



第五章 藏族文体艺术
贵宾、亲友欢聚时,兴之所至,相互敬酒,对待贵宾则高举酒杯
以诚相敬而唱。酒歌曲调悠扬,优美动听,抒情而欢快,且歌且
舞,声情并茂,节奏明快热情,在结束时一般都有一拖音。把酒
送至客人面前,客人接过酒碗,用食指蘸酒向空中弹三次,然后
将酒一饮而尽,以表诚意领情。其歌词内容多为祝福、赞美之
辞。如:(1) 雪山清泉酿美酒,美酒甘醇熟芳香。斟满银碗高捧
上,美好的祝愿尽情唱。月亮星星不分离,青松雪莲相依傍。新
郎新娘心连心,白发到老幸福长。(2) 隔山隔水的朋友们,我们
相聚在幸福的时候,高高举起青稞美酒,献上真诚送来问候。圣
洁高原的朋友们,我们欢聚在丰收的时候,高高举起青稞美酒,
祝福友谊天长地久,阿拉羌色若…(3)我们在此相聚,祈愿
永不分离。祝福聚会的人们,永远无灾无疾。酒歌歌词简朴却包
含深情,表现了人们对欢聚的企盼与珍视,并表达了人们对无疾
无灾美好生活的向往与深深祝福。
劳动歌
劳动歌民间称“幸来鲁”,是人们在各种劳动场合所唱的歌
曲。劳动歌曲丰富多彩,种类繁多,风格各异。主要有:打青稞
歌、打墙歌、打土巴歌、耕地歌、挤奶歌、除草歌、背柴歌等
等。这些歌曲,除了在劳动中起鼓舞情绪,减轻疲劳的作用外,
还具有指挥集体劳动,协调劳动动作的功能。挤奶歌如:挤奶
啊,挤挤挤!我的奶牛,像黄奶牛一样温顺的奶牛,莫要向上
蹦啊,小心碰坏黄金般的犄角,莫要往下跳啊,谨防撞烂白银铸
的奶桶,等等。
歌
歌藏语叫“谐莫”,是人们相聚时的一种游戏。参加人数
不限,位子排列为定式,每人取出一件自己的随身小物件,如戒
指、纪念章、钥匙等,交与一人藏在怀中。执行人暗摸一件在
手,不让人看见,大家开始唱歌,唱完后亮出物件。是谁的,唱
·123.
,



藏族文化与康巴风情
词内容就与这人结合进行解释。被应证的有的得意,有的失望,
有的高兴,有的尴尬。不管是哪种情况大伙都非常开心,甚至捧
腹大笑。然后再进行下一个,如此传递。开心处相互取笑,打闹
不止。“谐莫”曲调优美、流畅,情绪轻松,活泼诙谐,歌词一
般是六音节,每段四句,二段或三段为一个完整的内容。如:你
在江水彼岸,我在江水此方,如若真心相爱,河上可架桥梁。
弃情人不忍心,带着情人又害臊,情人若是小木碗,揣在怀里有
多好。柳树是我栽种,清水是我浇灌,待到枝叶繁茂,都想将它
侵占。瓷碗可以摔破,明日上市就买,我的恩深父母,哪有市场
出卖。等等。
二、民间歌舞
锅庄
锅庄藏语称“卓”或“果卓”,意为圆圈舞,为自娱性歌舞。
这是广泛流传于藏区各地的歌舞形式。表演时,由领舞者领唱起
舞,从左至右漫步起舞,男女分列跟随,附肩连臂,弯腰俯首,
且歌且舞,分别唱和,如此循环往复,有时一直跳到旭日东升。
跳锅庄的人数少则二三十人,多则上百人。舞步步稳重有力,跳至
高潮,步伐整齐,强烈的踢踏声、歌声、铃声,有节奏地交织在
一起,充分表现了藏家人激昂豪放的性格和气魄。按照传统习
惯,跳锅庄时的歌词舞曲均有一定程序,不可随意。以乡城为
例:一唱欢聚之歌,二唱赞颂之歌,三唱祝福之歌,四唱逗趣之
歌,五唱佛法之歌。通常的赞颂歌自日月星辰唱到蓝天白云,自
高山草原唱到牛羊骏马,自父母长辈唱到兄弟姊妹。南路锅庄古
朴凝重,注重脚下动作变化;北路锅庄粗犷奔放,標悍有力;东
路锅庄热烈潇洒,变化多端。锅庄词一般以2~4句一段,每句
多为8个音节,每首通常为3段歌词。
·124·



第五章 藏族文体艺术
弦子
弦子藏语称“谐”,即歌舞之意。是因弦胡而得名,亦系群
众自娱性歌舞。这种广泛流传于康巴地区的歌舞,人们将树简挖
空制成乐器一弦胡,领舞者将其放于腰间演奏伴舞,边拉弦胡
边歌舞,率领舞队抒情表演。弦子舞一曲一舞,舞蹈时由男子
一人或數人拉弦胡,站于领舞位置上,其他舞者则分男女在领舞
的右边次第而立,顺时针而舞。先由弦胡演奏舞曲,群众随曲而
舞,第二遍齐唱齐舞,如此反复,唱完一曲歌词,另唱新词曲。
弦子舞动作以膝部的颤动最有特色,通过拖步、平步、三步一
抬、一点一靠以及轻微地踏地和点地等动作,给人以轻松愉快之
感。手臂动作以长袖善舞为特色,动作以肩部带动,抛袖、摆
袖、换袖、擦袖等,轻盈飘逸。其曲调优美动听,节奏整齐,短
小精悍;其舞姿或典雅端庄,或舒展奔放,飘逸潇洒;其词句寓
意深刻,艳丽含蓄,富于诗意,具有浓郁的乡土气息。歌词一般
每首4句,每句6个音节,分3顿,两个音节1顿。巴塘弦子,
以其独特的风格、丰富多彩的曲调而享有盛誉。巴塘跳弦子不计
时间地点,喜庆日和朋友相聚时,只要高兴即可围圈而舞,兴尽
即散。
踢踏舞
踢踏舞藏语称“夏草”,意为舞蹈。流传于甘孜、巴塘等县
的踢踏歌舞形式自西藏传入,随着时间的推移,已具有浓厚的地
方特色。此舞突出脚的踢和踏的动作,其动作干净利落,流畅自
如,洒脱大方,明快激越,曲调节奏明快有力,舞步敏捷多变,
身、手、脚密切配合,动作幅度大。表演者皆为男性,既可一人
独舞,亦可众人围圈而舞。其歌词与弦子基本一致。
热巴
热巴是以说唱与歌舞为主的综合演出形式,以一个家庭为演
出单位,人数为2~5人不等。分布于巴塘、得荣、芒康等县沿
·125 ·



藏族文化与康巴风情
金沙江两岸。走村串寨营业演出,节目讲究声、色、艺,演出形
式活跃,表演风趣、诙谐。女演员手持长把扁圆鼓,边舞边用如
钩形的鼓槌敲击鼓面,鼓声悠悠,舞姿优美。男演员手持“盘
铃”,在摇铃的节奏中,边舞边念念有词。在表演结束时,由男
演员拉起二胡领头跳弦子舞。
第二节,藏戏综述
一、戏剧的产生与发展
戏剧学属藏族小五明之一,是很早就流传于世的一门学科。
在藏区第一位吐蕃王聂赤赞普时期出现了苯教、神话及迷
语。公元7世纪,松赞干布派遣其大臣吞弥·桑布扎到印度精研
梵文。吞弥·桑布扎奉命,克服重重困难到达印度,拜著名外道
大师婆罗门里星嘎劇和内道大师智狮子等为师,掌握了许多语种
后返藏。在梵文元音和辅音字母中精选符合藏语声韵特点的字
母,首创藏文。此后噶瓦·
拜则、焦若·鲁坚赞、祥·益喜德等译
师把大量梵文经典译成藏文,从此,戏剧便开始在藏区出现。
对藏族而言,虽然赤松德赞时期的桑耶寺竣工庆典上就有舞
蹈、跳神、面具舞表演等的说法,但迄今未见有戏剧典籍及其剧
本的历史记载。
公元12世纪,萨迦·班智达·贡噶坚赞从《诗镜》中翻译若
干修辞编入《智者入门》,并做了注疏。据雪康·索南达杰的《歌
舞正理》认定,他所著的《戏剧人门》是第一部由藏族智者撰写
的戏剧典籍。戏剧有听觉戏剧和视觉戏剧之分。
听觉戏剧:是指在各地刚兴起故事戏剧时,尚无戏剧表演,
·126 ·
「
..



第五章 藏族文体艺术
无论国外引进的故事戏剧,还是自己创作的戏剧,首先以故事形
式讲给众多的人听。就藏族而言,除上述梵文译成藏文的故事戏
剧外,还有《百行如意藤》等释迦牟尼传。唐东杰布之前,藏区
有许多新创作的故事和民间故事,但这些只是在书本上或以传说
形式存在,或者描绘在唐卡和壁画上,而没有以戏剧形式进行表
演的先例。据说以前卫藏江孜和仁蚌县境内的寺院有一批携带唐
卡名曰“喇嘛玛尼瓦”者在藏历四月份前往拉萨,在巴廓街内外
和朗廓街、各户门前等地悬挂唐卡讲故事戏剧。因此唐东杰布
创的阿姐拉姆即藏戏未出现前,只有盛兴从唐卡上讲说的听觉
戏剧,而没有故事戏剧。故而萨迦·班智达在《乐器经典》中说:
“在中土印度,故事都以戏剧表演;而在藏区偏僻地区,提目
睹,很少耳闻。”由此可见当时只有悬挂唐卡讲解故事(戏剧),
而没有表演故事的戏剧。
视觉戏剧:也称形体戏剧。其含义是,由某人持道具或以动
作扮演剧中人物的戏剧;演戏时,演员要化装成帝王或皇后、大
臣、老人、年轻人等,进行形象的扮演。
二、阿姐拉姆剧目的产生
“阿姐拉姆”剧目最初是由大圣唐东杰布(又名得圣铁桥修
建者尊珠桑波)创始的。他于藏历第六饶迥木牛年(公元1385
年)出生于后藏地区昂仁县沃加拉孜,其父日多吉坚赞,母日印
度拉姆,其幼名为楚布贝丹。因自幼聪慧,故父母把他送往祥定
寺拜曲降贝哇为师识字学书,经过不懈努力,广学各种文化而成
为智者。之后在多朵嘉拉寺,师从佛学家噶俄巴·班觉喜饶受近
圆戒,取名为尊珠桑波。后从岗窝勒尔地方的达玛等大师受学水
之苦行教诲,修炼火、气功的秘法,深得要令,成为博学者。但
唐东杰布一时因自恃精通而不思进取、不求名望,近似避世者而
.127·



藏族文化与康巴风情
居,故又称“疯人尊珠”。
此后他在无固定的隐居之地和原野修行时,有空行赋诗曰:
“在辽阔的空性界,钻研空行之瑜伽师,犹如无畏王,此乃名
唐东杰布。”从此人们誉称他为“唐东杰布”。有一天,他赴拉萨
途中歇息在拉萨河边时,有位持弓箭者经过此地,借其弓箭射出
一箭,箭恰好落在拉萨河中。唐东杰布认为这是在大江大河上建
造桥梁以及建造木舟饶益人畜的好兆头。于是他赶往东部的工布
地区,向所有信教徒详细讲述建造舟桥的意义,得到施主顿珠杰
波等广大信徒的大力支持。在工布地区开了铁矿,由更嘎和桑杰
等铁匠进行冶炼,之后又赴波密和偶等地筹备建桥。由于他的
施主们把铁运往工地做公益事业的业绩不胫而走,逐步传遍卫藏
各地,尼宗宗本及施主格桑等信徒很受感动,于是捐赠建桥所需
的费用。相传他建的第一座桥梁是铁狗年(公元1430年)建成
的曲水桥。在修建过程中首先铸造8岁孩子手臂之粗细的铁柱和
铁链,把一箭之长的两根铁柱钉在山的南北两处,将铁链的一头
挂在南端,一头挂在北端。但当时由于人力不足,铁链一次又一
次掉进河里,建桥工程受阻。因首批布施者和信徒无力再支持,
他决定另想办法筹资建桥。于是他将施工者当中能歌善舞的七姐
妹动员起来,亲自教授表演艺术、台词、音调等,并由他击鼓奏
乐,到卫藏各地以演戏筹资。七姐妹美丽动人,演技高超,加之
音调柔美,他们的表演使人们惊喜万分,称赞她们像天上的仙女
降临人间,故“表演拉姆(仙女)”一说由此而来。唐东杰布提
供条件表演的故事戏剧,被命名为“阿姐拉姆”。其中“阿姐”
是卫藏地区对女人的称呼,“拉姆”是仙女之意,是对那些姑娘
的美称。
唐东杰布发展了“阿姐拉姆”,出现了完整的剧目,如猎人
剧的演出过程有:(1)念诵、治地、净地、吉祥;(2)王子降
福;(3) 拉姆歌舞等。猎人剧的长高腔词有赞美地域风光的,如
.
·128·
.
.
….
..



第五章 藏族文体艺术
11--
“协仲背山之巅,神香柏树葱郁,香气飘溢四方,天堂众神倾
倒。”有的比喻形象,生动鲜明地描写该地鸟语花香、引人入胜
的景象,如“盘旋在山岗的羊角鸡,叫声似悠扬的歌声”等,当
时的唱腔和表演艺术都有那时期的时代特色。
“拉姆”剧本中的面具有蓝色和白色两种。白色面具是从头
发到胡须全部比照藏戏创始人唐东杰布的头部设计的,因唐东杰
布享寿125 岁,其头发、胡须、眉毛全部洁白如雪,故歌者面具
的头发均用白山羊皮代替,象征“长寿福气降临”,表示年长者
长寿无疾,年轻者人财兴旺,增长智慧。面具以白色作底色,象
征“恬静”。虽然唐东杰布的肤色呈紫黑色,似乎与之不符,但
艺术取源于现实生活,且超越现实,更富有魅力。因此当时的面
具设计者之所以用白色,融唐东杰布的智慧、爱悯、才能于一
体,象征他善于引导众生走进利乐之道的大悲心。
深蓝色面具是威猛、雄武的象征。在描述舞蹈的姿态时写
到:“持英勇无畏之行,弃悲悯温和之举。”藏戏“拉姆”的序幕
中扮演猎人时的面具即是深蓝色。之所以前期的白色面具改为后
来的深蓝色面具,来源于下面的传说:工噶衮勒(周巴疯人)到
羊卓地方,对羊卓雍措湖边捕捞的渔夫们说:“你们这些羊卓的
渔夫们个个又黝黑又消瘦”,因此后来扮演猎人的面具深蓝色。
对此还有别的说法。总之深蓝色面具是威猛的象征。其完整的装
饰品有吉祥图画,其中脸部深蓝色圆镜象征“宝瓶”;嘴唇、眼
睛、眉毛、腿、前颈等的珠串象征展开的“妙莲”;斜線花格
的耳饰以彩线装饰象征“吉祥结”;在鼻绳顶端悬垂海贝象征
“右旋海螺”;前额至双耳间的珍珠髻是“金鱼”的象征;以珠宝
装饰的发髻及其眉梢上坚则象征“右旋白色宝伞”;各种彩缎制
作的背上的飘带象征“胜幢”等。
自唐东杰布首创“阿姐拉姆”以来,各地都形成了各具特色
的“拉姆”戏剧,如:卫藏的“阿姐拉姆戏剧”,昌都地区的
.129 ·



藏族文化与康巴风情
“拉姆跳神戏剧”,西藏门隅地区的“拉姆舞蹈”,四川甘孜藏族
自治州东部和南部的“拉姆戏剧”、德格“拉姆戏剧”、色达县的
“安多传记戏剧”,阿坝藏族羌族自治州安多“传记戏剧”和藏族
“
东部戏剧”、嘉绒藏族“传记戏剧”等。因所处地域不同,流行
于卫藏和康区的称南传藏戏,流行于安多地区的称北传藏戏,两
者在唱腔等方面有很大区别。
据说热波切弟子藏戏团所传演的是由唐东杰布的徒弟继承下
来的演技,石剖腹是该剧团的特色剧目,是依照唐东杰布的教诲
表演的。由此可见,该剧团和扎西雪巴藏戏团、珠穆朗玛藏戏团
等是继承古代传统演技的藏戏团。
一般演“阿姐拉姆”时腔调变化多样,但最基本的腔调有
长、中、短三种高腔。优美的长高腔如:“在这吉祥幸福的日子
里,喜好唱歌跳舞的我献上优美的乐曲”,表示歌手欢欢喜喜地
加入载歌载舞的人群中,敬献歌舞。中高腔如:“紫黑的身躯慈
善的心,虔诚地叩拜唐东大师”。中短高腔的词后来一般谱以颂
文,但最基本的腔调没有多大变化。
包括阿里三部、前后藏四翼、下区多康六肖三大区域在内的
整个雪域藏区内没有一处不流行“阿姐拉姆”或“
传记”的地
方。
就安多南部而言,公元1690 年至1720年间在隆务寺首演
“传记”藏戏,公元1740 年至1794年间在拉卜楞寺表演“
传记”
之后,戏剧在各地都有很大发展。“故事”戏剧剧本、演技、形
式等艺术体系开始形成。1978年党的十一届三中全会以后,藏
传佛教文化艺术开始复兴,藏区各地纷纷演出“阿姐拉姆”,特
别是西藏自治区专业藏戏团于1980年在第一届中国少数民族专
业文艺比赛会上演出藏族传统藏戏《朗萨文邦》后,热贡和拉下
楞等安多各地的业余“传记”演出团先后演出了《智美更登》
《松赞干布》《坚信》《米拉日巴》《罗摩衍那》《卓瓦桑姆》《伯玛
・130 ·



第五章 藏族文体艺术
文巴》《朗萨文邦》《诺桑王子》《杰波关确邦》《木奈赞普》《文
成公主》《倾月和顿珠》《阿达拉姆》等剧目,其中隆务寺和拉卜
楞寺在表演方式和高腔、乐曲等方面保持原有的风格基础上,做
了改动,这可以说是安多地区“
传记”戏剧发展的新例证。
1978年,在“故事”戏剧开始恢复的有利条件下,甘肃、
四川和青海等地的大量文艺工作者被古代戏剧的艺术魅力所吸
引,积极参与戏剧旧体系的研究与开发,对民间和寺院中的剧
本、服装、道具、高腔、乐曲、演技等进行调查、搜集和整理。
青海省黄南藏族自治州歌舞团成立后,对隆务寺中的“
传记”戏
剧的历史资料和民间传唱的“
民歌”、“舞”、“山曲”、“道歌”等
“
传记”戏剧分支的各种艺术形式进行了研究、学习和实践,深
入学习“传记”戏剧各种风格的表演方法后,将《诺桑王子》的
上集编成剧本进行演出,这是由国家和政府组织演出的第一场藏
族“传记”戏剧。.
1982年,黄南藏族自治州歌舞团把《诺桑王子》的下集即
《意乐仙女》编成剧本进行演出,而且到祖国内地进行演出,受
到当地群众的热烈欢迎。1985 年该剧在香港演出。1987年该团
又把《苏吉尼玛》编写成剧本,除了在青海本省演出外,1988
年还参加了中国西北五省区艺术节。同年8月受西藏自治区人民
政府的邀请参加雪顿节,在卫藏地区进行了多场演出,这可谓是
三百多年前卫藏在安多种下的戏剧之花又重新怒放在世人面前。
雪顿节之际“拉姆”戏剧和“传记”戏剧同台演出,也可谓是具
有五百余年历史的“拉姆”戏剧和具有三百余年历史的“
传记”
戏剧犹如母子相逢在圣地拉萨,这是藏戏发展史上的一个辉煌成
就。1994年,应中共中央宣传部和文化部的邀请,该团在北京
演出了《赞普的使者》,使藏族“
传记”戏剧在内容和形式等方
面有了发展。有关部门专家和领导都公认这类戏剧是藏戏的重要
组成部分,给予了高度的评价,该剧多次得到国家级奖项。1993
· 131 ·



藏族文化与康巴风情
年该团编排演出了以新时期藏民族生活为题材的现代“传记”剧
《金色的黎明》。该剧本跳出了“
传记”戏剧以神话和传记为题材
的范围,开创了反映普通百姓生活戏剧表演的先河。
藏区各地的业余和专业演出团体表演了享誉国内外的藏族
“
传记”戏剧和“阿姐拉姆”戏剧《朗萨文邦》《卓瓦桑姆》《赤
松德赞》《文成公主》《顿月和顿珠》《循努达美》《松赞干布》等
剧目,多次得到国家级或省(区)级奖项。
三、康巴藏戏的形成及其发展
甘孜州地处横断山系,境内山峻谷峡,横行并列。山间金沙
江、雅奢江、大渡河三江流急,贡嘎山高踞康东,州内草原广
阔,三江流域土地肥沃,物产丰富,农、牧、林、水力、地热、
矿产资源雄厚。长江、黄河源在其间,自古长江、黄河文化就融
流于此,昌都卡若文化与甘青地区马家窑文化均依这里为桥梁和
通道,是古氏羌人活动场所。1978年州境南南、北、东各县发现
的石棺葬文化,其时代“为战国至秦汉之际”。远在17世纪藏文
化形成前,氐羌人已在这里创造了古老的文化。
唐初,吐蕃兴起,逐步形成较高文化的实体,州境内氏美和
其他部落陆续被融入藏族之中,原族名和部落已不复存在。康巴
藏族非单一的古代民族,包括吐蕃和西山诸羌两种不同的文化族
源,今康巴地区的语言、文化仍保留了与藏族文化不完全相同的
多元性特征。
州内土著民族自古能歌善舞。《后汉书》记载白狼王化“作
诗三章”,名叫《白狼歌》(共44,176个字),“三章”即
《乐德》、《慕德》、《怀德》三首。歌词反映白狼畜牧业和狩猎情
况以及同内地经济文化交流关系。
吐蕃时期发展起来的藏族文化,到十一二世纪佛教兴起后得
• 192.



第五章 藏族文体艺术
到了加强。元代统一了康藏,在此设元帅府、万户、千户进行统
治,加强这里的宗教势力,宗教关系成为康区与卫藏保持联系的
纽带,西藏各教派皆在此发展势力。康区各地都有西藏各教派的
寺院和属民。明清相沿元制,中央王朝册封土司、呼图克图寺院
集团分割统治,政治上隶属中央,宗教上则附庸拉萨或其他教派
中心。
唐宋以来,汉藏人民通过“茶马互市”所建深厚友谊,一直
延续到元、明、清代。康区近内地,历代军旅屯兵储粮,商贾经
营,内地生产技术、文化不断融入。康区兼容并蓄了古氏羌文
化、吐蕃文化、西夏文化、汉地文化,故尔,康区藏族文化,既
同于卫藏,又异于卫藏。
| 在长期的历史衍变中,康区受藏传佛教影响,形成了宗教文
化,文学、音乐、舞蹈、绘画、雕塑等各种艺术逐步发展起来。
各地寺院僧徒为在佛学上深造获得学位,并为获得学位回寺能掌
握教权,或理寺政,均纷纷前往拉萨求学。五世达赖罗桑嘉措
(1617-1682年)曾去北京被清顺治册封为“西天大善自在佛所
领天下释教普通瓦赤喇恒喇达赖喇嘛”。他在京观看了汉、满、
蒙古宫廷乐舞戏曲,受到内地文化影响,回藏后顺应潮流推动藏
族文化进一步发展。那时,藏戏已在西藏有所发展,他开始把藏
戏从宗教仪式上分出来,组织了民间职业性或半职业性剧团,并
在哲蚌寺举行藏族戏剧节 “雪顿”,组织各地剧团献演,之
后,各剧团又去各地巡回演出。在拉萨深造佛学的康巴各寺僧
人,目睹藏戏的排演、献演活动,有的要了“脚本”,学习了演
技,学成获得学位回康,携回藏戏在该住脚寺院组织排练演出。
由于各高僧所习西藏藏戏流派不同,故尔,康区也有西藏藏戏降
嘎、觉木隆、迴巴等流派流布。
康巴携回藏戏高僧,有的全袭其流派程式;有的则据所需,
取其部分或大部,加之,带回的剧本都是文学故事本,到排演时
·133.



藏族文化与康巴风情
,,
,
,,
,
还需本地编导再度创作,又融入本地土风舞、曲艺、但谣,由
此,形成了本地剧种,如巴塘、理塘、八美、康定、甘孜等县。
| 20世纪30年代,甘肃拉卜楞寺嘉木样五世丹贝坚赞自西藏
习法回寺,倡导用安多语演唱藏戏,命中年活佛琅仓组建。現仓
赴蒙讲学12年中,每年都回北京,观摩京剧,回寺后经组织排
练,于1946年排演出安多藏戏《松赞干布》,其影响广及甘、
青、康北。1948年色达夺珠寺日洛活佛率二十余名僧徒赴拉下
楞寺学习安多藏戏,学成返回色达,次年春节正式出演,受到僧
俗欢迎。日洛活佛还自编自导了《王子智美更登》和《仙女卓瓦
桑姆》,此后,色达藏戏既承安多流派又融入本地曲艺、民歌,
形成另一剧种,传布康区丹巴等地区。
第七代德格土司拉青·向巴彭措时期(公元17世纪中后叶),
更庆寺堪布桑登洛珠组织了寺庙藏戏团,根据《佛本生记》,编
导了《哈热巴》(狮王的故事),其演出受到僧俗民众欢迎。演唱
曲调采用佛教乐调和民间音乐混合。表演袭取寺庙跳神身段,融
合民间舞蹈,因而自成一体,形成德格剧种。
清末,“改土归流”,一些寺院被毁,喇嘛被逐,西藏传入的
藏戏各派,一度停止活动。民国以来,土司制复苏,宗教活动继
续,以寺庙为组织者的康区各地藏戏继续活动。
中华人民共和国建立后,党和国家重视少数民族政治、经
济、文化的发展。甘孜州境内西藏流布的藏戏、安多藏戏、德格
本地藏戏均继续活动,巴塘、理塘、康定藏戏团来州、省,甚
至到省外参加中央和省州举办的各种形式的会议演出和汇报演
出,受到国家民委和各级文化部门的高度重视和支持。
1958年,甘孜州民主改革和合作化运动,因“左”的思想
影响,藏戏艺术活动遭到挫折。“
文化大革命”中更被视为封建
糟粕,藏戏艺术备受摧残,活动停止。
党的十一届三中全会以来,随着民族政策的落实,藏戏艺术
·134 ·
th



第五章 藏族文体艺术
活动恢复,并有了空前的发展。各地藏戏演出团体已从寺院解脱
出来,吸收普通农牧民做演员,由县文化馆、站领导,人民代
表,政协委员协助组成了各种业余藏戏团体,在春节、送夏节、
迎秋节等民族节日中演出。藏戏在继承中改革发展,男扮女装改
为女扮女装,普遍将一台戏要演两天的集中精练改为两小时,把
在草坝演出搬上室内舞台,并运用了灯光布景、扩音等新的舞美
艺术。1981年在巴塘举行了《四川省暨甘孜州首届藏戏调演》,
西藏传入衍变的剧种、安多派各剧种会师,互相学习,共同促
进。随着我国的对外开放、对内搞活的政策实施,甘孜州农牧业
生产蓬勃发展,文化艺术的“两为”方向和“双百”方针的贯
彻,巴塘、康定、丹巴、道孚、甘孜、德格、色达等县的业余藏
戏团坚持业余,农忙让路,农用排演,活动经常,理塘县自负盈
亏的半集体制藏戏团,亦是活动频繁。自1983年起,省文化厅
每年拨款给予补助,省民委也曾一次性拨款补助部分业余藏戏
团。1984年州举行了《跑马山之秋》,1985年甘孜州举办了《甘
孜州首届藏族艺术节》,甘孜州内多数藏戏团参加了会演、观摩,
推动了藏戏艺术的发展。自1980年以来,各剧团对传统藏戏进
行了改编,使之在舞台化方面开创了先例,并创作了新剧目《琼
达与布秋》《尼玛与达娃》《赛马登位》《地狱救妻》以及现代题
材剧目《佛海赤子》等。为了总结经验,发展藏戏,甘孜州在认
真贯彻“推陈出新”、“古为今用”的方针的基础上提出“抢救、
继承、发展、创新”方针,召开振兴藏戏座谈会,促进了藏戏艺
术的发展。
四、藏族著名戏剧季要
《诺桑王子》
从前,印度东神胜洲有北部俄登巴和南部热登巴两个王国。
・135 ·



藏族文化与康巴风情
两者在家族兴衰、种族贵贱、疆域大小、王宫华丽程度等诸方面
均无任何差异。但南部热登巴蛮横、高傲、苛,不善持公道的
国王合巴循努执政期间,丢弃人良好的作风,背叛先辈敬仰的
喇嘛,不信仰智慧的神仙,偏信毁国亡国的魔鬼,祈求狡诈之徒
的保佑,喜欢挑拨偏袒之徒并委以重任,恶事无所不为。而北部
俄登巴之国王杰贝云丹建立善业,提倡高尚的行为,尤其是诺桑
王子好善乐施,供神敬老,待百姓如亲人,积善积德使善神动
容。特别是千莲花魂湖申八大龙王等众龙王安居,向龙王班玛
诺吴祭祀奉供,使王国朝政稳定,五谷丰登,从无疾病及战乱之
苦。在尽情享受荣华富贵之际,承蒙北部莲花魂湖护主梵天的旨
意,意乐仙女与诺桑王子结为良缘。但奸诈的顿珠贝姆及其他几
位王妃和法师哈日等乘诺桑王子出征北方之际,借邪魔神通变化
之力,欲将意乐仙女杀害,意乐仙女出于无奈,凭借婴项链重
返天国。王子凯旋而归时不见爱妻,万分悲痛,毅然抛弃了权势
王位,翻山越岭,踏进天宇寻国香,用他的勇武和智慧使夫妻团
圆,并回到俄登国重新过上了幸福的生活。
《文成公主》
松赞干布系囊日松赞与止萨托噶之子,于火牛年在称之为
“逻些”的乌如墨竹迦玛宫殿里诞生。与生俱来,他的前额有一
无量光佛像,其父为遮盖无量光佛像,用红丝带缠住他的头部,
近侍们只见五佛冠而不见其脸。一日见其额头有尊无量光佛像,
故人称两头王子。连续两个月为他举行诞生喜筵,名为赤松赞。
因他机智多谋,从容大方,故又得名“松赞干布”。
雄才大略的赞普松赞干布为了与唐太宗李世民联姻,引进唐
朝先进文化,繁荣发展吐蕃文化,加强与唐朝的亲密关系,派出
大臣噶·东赞到长安求婚。噶·东赞凭借自己的聪明与智慧,将唐
王提出的各种难题一一解决,唐太宗特别赞赏他,最后让他在三
百名美女中确认文成公主。噶·东赞最终认出公主,并得唐王允
• 136 ·



第五章 藏族文体艺术
-
婚,完成藏汉联婚大业。该剧以曲折多变的故事情节,生动地刻
画了机智勇敢的大臣噶·东赞和雄才大略的赞普松赞干布、有远
见的唐太宗以及美丽的文成公主等人物的艺术形象,反映了藏汉
人民在历史上的亲密关系。
《朗萨文邦》
整个藏区分为上区阿里三部、中区前后藏四翼、下区多康六
岗地,其中中区前后藏四翼之一的天如江孜地方有一个普通民
户,父日更桑德钦,母日年察塞卓,因夫妇俩不分昼夜念经积
德,终于在土马年上旬降生了一名气宇不凡的女孩。
女孩一出世,就将母亲的初乳祭向天空,双掌合十念道:
“祭献磕拜三世诸佛之母至尊救度母,吾为众生而降临,愿度母
保佑人世间吉祥如意,愿吾功德便众生脱离灾难,皈依佛教。”
故被人们誉称为“朗萨文邦”。有一时期,在江孜日囊措千有一
个粗暴、奸诈、凡事斤斤计较的土官叫扎千巴,其子日扎巴桑
珠,其女日乃左。土官的妻子离开了人世,他成了光棍,父子俩
都没有妻室。土官想给儿子娶一名良家美女为妻。这时正逢一年
一度的集会,朗萨文邦去赶集,恰好被土官看中,于是朗萨文邦
被老鹰叼羔羊似的抓到土官家中。土官揪住朗萨的衣襟说道:
“美丽的朗萨文邦请听我言,我乃天下无比的土官扎千巴,我的
名望传遍四面八方,若不服从我,姑娘再聪明也显得愚蠢,如今
想剃度出家也不让你为尼姑,想死守家园也不让你安居。土官吾
子扎巴桑珠与民家弱女朗萨文邦的福禄虽有天壤之别,但今世有
缘,非做吾儿媳不可,从今往后不能以被强者抢去、被弱者偷走
等为借口抗婚拒情,请大伙明白我土官为朗萨姑娘做了主。”就
这样她被土官强娶媳。可是大姑子挑拨离间,致使朗萨无法在
土官家安宁地生活。但为了感化江孜日囊措千的民众,尤其是使
上官家人皈依佛教,她把生死常、因果报应以及生死轮回的罪过
和解脱轮回的益处等大乘佛教的教义因人而异地进行宣讲。但土
・137,



藏族文化与康巴风情
官父子及大姑子的罪障太大,尽管百依百顺,精心服侍,却没能
使他们改邪归正,皈依佛教,反而她自己被夫家虐待致死,当初
出家修行的心愿也就化为泡影。
《智美更登》
很早以前,柏岱国王萨君知巴有破阵如意珠(管多宏觉)等
多种宝物及二千多名妃子,可谓福如东海。只因没有继承王位的
后嗣而痛苦异常。后来算卦占卜,并供养三宝,施食八部鬼神,
布施贫民而得一贵子,取名智美更登。他年幼时聪明过人,5岁
时就开始习读并精通历算等小五明学。王子心想,父王一生精心
积累的财富,放置不用没有任何意义,布施穷苦百姓岂不更好?
于是经父王的允许,广行施舍,使很多贫民脱离了贫困。
当时泄麻香种国王香赤赞布无恶不作,他派一名年逾花甲的
婆罗门乞讨破阵如意珠,于是慈善的智美更登便将破阵如意珠送
给了婆罗门。几个月后,大臣达拉泽得知破阵如意珠送给敌方之
事,便去禀告国王,柏岱国王十分恼怒,去询问王子,王子如实
地讲述了情况,国王气得当即昏迷过去。国王神志清醒后说:
“我不想留住连国宝破阵如意珠都敢施舍的儿子,请现在就去哈
香魔山,十二年之内不准回来。”这样智美更登及其妻儿被流放
哈香魔山。途中,他遇到三名乞丐将大象施舍。走了几里路又
遇到五名乞丐他又将车马施舍。他们到达叫赤桑朗怀吉傲的地方
遇到三名婆罗门,他们向智美更登乞讨他的三个子女,智美更登
又将三个子女施舍给婆罗门。后来又经过叫做堆龙的地方时,一
位双目失明的老婆罗门挡住去路请求施舍。智美更登说:遇到你
很高兴,但我没有任何东西,请问长老需要什么?老人说:请你
把双眼施舍给我。智美更登很乐意地出双眼给了老人,说道:
“但愿你能重见光明,也愿我的天职已尽。”老婆罗门得到双眼看
见了周围的一切,不禁感激万分,说:“感谢尊贵的王子,感谢
勇于无私奉献的大慈悲,您给世界带来光明,在大千世界您恩德
.138.



第五章 藏族文体艺术
无比,对众生恩重如山,特别是为我解除了悲痛,我在此磕拜致
谢。”他的利他精神终于感化了神佛,使他双眼复明。同时,他
也感动了父王,使他全家团圆,并继承了王位。
《苏吉尼玛》
故事发生在很久以前。塞吉洛智国年轻英俊的国王达哇桑格
执政后不久,几头野猪闯进了王宫外的花园,毁坏了四季永不凋
谢的鲜花。国王为征服野猪率众到了景色宜人的森林,在寻找可
恶的野猪时因祈愿遇见了母鹿生的仙女苏吉尼玛。一个年轻英
俊,一个美丽婀娜,两心相悦,遂生情意,国王娶苏吉尼玛做了
王妃,迎进了王宫。美丽善良的王妃苏吉尼玛给塞吉洛智国带来
了富裕繁荣,她敬王爱民的光辉业绩像密法一样传遍了每一个角
落,得到了臣民的爱戴和尊敬。然而魔后被嫉恨所唆使,利用苏
吉尼玛的好品行,用金钱引诱虚伪的女巫骗取了苏吉尼玛的护身
念珠之后,杀死神鸟鹦鹉和云努(王子),嫁祸苏吉尼玛,使她
无辜蒙冤。
就这样,弱小可怜的苏吉尼玛受到了国法惩处,被毫不怜惜
地流放到了沸血海的坟地。在难以忍受的痛苦中,苏吉尼玛相信
真理,坚定不移地捍卫了世间真理。修行仙人祈求圣谛,使鹦鹉
和云努重新复活,魔后的罪恶赤裸裸地暴露了。此时,苏吉尼玛
坐在妙喜莲蕊座上,在沸血海中靠谛力战胜了邪恶,仁慈善良的
人们疼爱地叫她“苏吉尼玛”。
《顿月和顿珠》
赤铜洲的法王叫多吉拉,其国政兴盛,国家富足,其权势显
赫,力量强大,其百姓平安,热爱佛法,乐于布施。王后叫根桑
玛,供奉三宝十分虔诚,忠厚善良,慈悲为怀。国王和王后多年
来未生一子,他们供奉三宝祈愿,祈求龙王保佑,终于生王子,
取名为顿珠。
顿珠王子5岁时,母亲根桑玛得了重病,不久就去世了。臣
•199.



藏族文化与康巴风情
--
--
-
-
民们商议并一致同意为国王再娶一个妃子。那年的供施法会邀请
了国王父子两人,在那儿国王看上了叫白玛坚的普通女子,她青
春妙龄,国王十分爱恋,于吉时吉日迎娶到王宫。王妃也生了一
个相貌堂堂的王子,起名顿月。后两位王子同吃同住,同枕共
眠。两王子一天天长大了。白玛坚王妃想:照人们的议论和大臣
的做法,无论如何都是长子执政,这样我的儿子就不能掌权。所
以一定要想一个驱逐顿珠王子的办法。于是白玛坚王妃想方设法
装病,打算将顿珠王子流放到不毛之地。弟弟听到消息不让顿珠
远走他乡,要走就二人一起走。就这样,哥哥顿珠和弟弟顿月一
起去流浪。路上,他们忍受了各种痛苦。最后依靠真谛之力,顿
珠王子在铠甲地国都掌朝执政,弟弟顿月回到赤铜洲,父王传位
于他,顿月和顿珠两兄弟按佛法治理国政,人们过上了幸福美满
的生活。
《白玛文巴》
在那卡木尼宫殿有一个魔鬼化身的国王叫鲁贝曲金,他有两
个大臣,一个是黑魔神的化身刚觉使者,一个是观音菩萨的化身
诺桑商人。鲁贝曲金王心怀叵测,担心诺桑留在世上将会超越
他。于是他派诺桑去一个叫白玛坚的荒凉地取如意宝,从此诺桑
再也没有回来。
诺桑商人有一个遗腹子名叫白玛文巴,因他是铜色山莲花生
大师的化身,所以与别的孩子不一样,一个月时比一岁的孩子还
大。鲁贝曲金国王推测商人的儿子白玛文巴与别的孩子不一样,
十分聪明,甚过父亲,小时不除掉他,将会胜过自己。因此国王
把白玛文巴带到了跟前,口出恶言:“小子,你到护螺龙王那里
去取如意宝,如果取到了给你奖励,取不到,就要伏法。”白玛
文巴向国王推辞,但没有获准,只好上路。在路上天降塔面前,
和白玛文巴母亲婆罗门仙子两人双手合十,对天空祈愿。空中五
部空行对他们说:“婆罗门仙子和您的儿子白玛文巴听着,白玛
·140.



第五章 藏族文体艺术
文巴有弘扬佛教的三个时期,前弘期到海岛去,中弘期到罗刹
地去,后弘期在东山顶上屠夫供火时来,空行可把水火难以征服
的深奥明咒传授与你。”说着就把皈依的符咒分三次传授给了白
玛文巴。
此后,白玛文巴凭借符咒的威力到龙宫取得如意宝,到罗利
女的宫殿取了金锅佛尘,战胜一切艰难困苦,将宝物全部献给了
国王。外道徒国王说:白玛文巴以前被扔到大海里未死,送到罗
利口里也未死,这样看来,他定是魔鬼的神变化身,现在必须把
他带到东山顶上,抛到供火里。屠夫三兄弟在东山顶上脫下白玛
文巴柔软的绸衣,解下引人夺目的装饰品,捆绑在箱里投入供
火。
以前,白玛文巴从罗利地领来了罗刹女王慧姐公吉、赛龙
女、东龙女、桑龙女、结龙女五个罗剎女,白玛文巴凭借空行母
传授的深奥符咒的威力,将她们变为中部和四方的空行母,成为
五部空行。五部空行将国王和所有的魔臣放入金锅,带到罗刹
地,嘴里念叨着:“善有善报,恶有恶报,真可悲呀!”空中将王
臣们从金锅中倒出,被罗刹抓住全部吃了。罗刹女王慧姐公吉下
令:“从现在起不吃人肉,信仰正法。”随后,五部空行到东山
顶,凭符咒的威力将容光焕发的白玛文化生在莲蕊中。从此,
抛开魔教,建立善教。那卡木尼宮殿的王土,按佛法治理,弃恶
从善,除邪扬正。宝伞、胜幢、音乐、歌舞应有尽有,尽情地享
受,白玛文巴登上了那卡尼宫殿的国王宝座。
《卓瓦桑姆》
在曼扎岗地,不盛行佛法,僧众未入佛教,不懂修习大悲
经,不会诵念陀罗咒六字真言,众生们相互争斗,彼此仇恨、傲
慢。正在难以忍受痛苦的时候,曼扎岗东方的密林中有一对婆罗
门老夫妇生了一个女儿,降生时天空立刻有彩虹祥云覆盖帐房,
五部智慧空行母一致为其起名卓瓦桑姆,并说:“多多供奉佛教,
・141.



藏族文化与康巴风情
将有教法授与你。婆罗门的女儿卓瓦桑姆,你有弘扬佛教的三个
时期,在佛教前弘期你到曼扎岗地与嘎拉旺布国王和哈江王姐在
一起;在中弘期你有两个子女;在后弘期将有魔难临头,因此无
论骨肉的子女,什么都别留恋。飞到五部智慧空行母修习的西方
空行领地。”按照空行母的预言,在一个吉祥的日子里,曼扎岗
的国王嘎拉旺布和仙女卓瓦桑姆于王宫成婚。卓瓦桑姆心想:我
来到这里,如能将行恶的王臣民众引入正法,该有多好呀!于是
她向嘎拉旺布国王请示,应修习本尊大慈悲,诵念教中精义六字
真言,弃十恶取十善,修习空性慈悲经,以治理朝政。国王听了
十分高兴,按照卓瓦桑姆所说,让臣民们信仰佛法,曼扎岗地的
君臣民众也都受用了十善。
后来,卓瓦桑姆生了一个公主,起名根度桑姆。公主3岁
时,卓瓦桑姆又生了一个王子,起名根杜勒巴。正当全家尽情享
受欢乐的时候,嘎拉旺布国王宫中一个妃子哈江看见母子三人,
非常生气,她呲牙咧嘴地想除掉她们。这时候,母亲卓瓦桑姆对
姊姊弟俩说:很久以前,空行母就预言我有魔难,就是哈江魔女,
妈妈不能住在这里了,要去空行的领地,把你们姊弟暂时托付给
你们父王。说完母亲卓瓦桑姆突然消失于天空。
所有的大臣都顺应哈江魔女,给嘎拉旺国王灌下疯水,最
后投进黑暗的监牢。哈江第一次将姊弟俩交与屠夫兄弟,让他们
挖出姊弟俩的心肝,而屠夫两兄弟修习了慈悲经,把姊弟俩放
了。哈江魔女得知姊弟俩被放了,又交给渔夫两兄弟,渔夫两兄
弟也未敢杀他们,在东山的森林里放了她。魔女又知道了,就
派大臣把他们俩带回来,交给了两个猎人,让两个猎人从东山顶
上扔到悬崖下。于是两个猎人将他们带到东山顶上,老猎人不忍
心,将根度桑姆公主放了,年轻猎人则将王子推下了山崖,王子
就好像空中的鸟儿一样盘旋着。卓瓦桑姆变为一只雌鹰,用鹰翅
托住了王子,王子幸免于难。后来,王子遇到了白玛坚地的婆罗
·12·



第五章 藏族文体艺术
门修行僧人,那些修行僧人特别高兴,请王子到了白玛坚,对他
说:“我们白玛坚人崇信观世音菩萨,您就是来到我们这儿的苦
萨化身,请您做白玛坚的国王,国家就会富裕、繁荣。”白玛坚
城的人们心悦诚服,请王子登基,白玛坚比从前更加兴旺昌盛。
根度桑姆公主四处乞讨,最后来到了白玛坚的宫殿前,拖着
又细又长的声音喊道:“国王啊,可怜可怜我叫花婆,给我些吃
的穿的吧!”王子在宫殿的露台上听见了姐姐的喊声,一边叫着
姐姐,一边三步并作两步来到宫殿门前,与姐姐相,姐弟俩拥
抱着晕过去了。苏醒后,根桑公主被梳洗打扮,穿上贵重饰品装
饰的衣服,请到王宫,根勒王子做国王,根度桑姆当公主,依照
佛法治理白玛坚的国政。
在曼扎岗,哈江魔女得知公主、王子姐弟俩成了白玛坚的国
王和公主后,率领曼扎岗的十多万大军迅速赶到白玛坚山脚下。
根勒王子对父王和母后格维贝姆说:“无论死活,我要上阵,请
把国王兵器库的镶红宝石金铠甲给我,金箭玉箭,铁箭鸣泉
杆,它们都用铜箭镞,敌人来了就还击。今天我制伏不了女魔,
世界就会被魔女毁灭。”因此,王子骑上飞奔的神马,统率三万
大军到了白玛坚山脚,哈江魔女一见王子,顿时怒火万丈,疯狂
地扑向王子。王子开弓射箭,铁箭直中魔女的心口,魔女立即从
马上摔下来。曼扎岗的士兵们得知是王子,都纷纷站到王子一
边,王子跳下神马,将铁弓插在魔女的心口上说:“现在捉住了
敌人,哪能放生呢!”王子话音刚落,箭、刀、矛就像雨点一样
从四面出击,杀死了哈江魔女,将她葬于九层地狱,在上面建造
了黑塔。然后王子和随从们一起回到了曼扎岗,地牢里的父王已
瘦骨嶙峋,奄奄一息。将父王请到宫殿做了国王。最后,白玛坚
和曼扎岗两地的疆域都由姐弟俩依照佛法治理,王臣和百姓都尽
情地享受着和平与幸福。
·143.



藏族文化与康巴风情
第三节 藏族传统体育活动
生活在雪域高原的藏族人民,受环境、劳动生产等影响,体
魄健壮,標悍魁伟。这里古体育竞技游戏历史悠久,内容丰
富。据《智者喜宴》记载,早在史前时期,藏区就发明了弓箭和
“俄多”,随着社会历史的发展,以后又逐渐出现了骑射、马术、
摔跤、格吞、抱石、跳高、跳远、赛牛、要狮子、舞牦牛、棋
牌和气功表演等竞技游戏活动,深受群众喜爱。
一、骑射
藏族人民素以骑射著称,骑射成为一种经常性的娱乐和竞赛
活动。每逢节日或秋收之后,凡亲友宴集、岁时节令、行军出
猎、骑士聚会无不以举行骑射较技为荣乐。解放后,骑射活动成
了喜庆丰收,欢度佳节,促进经济、文化交流,增强民族团结的
盛会。
赛马
赛马,藏语称“打就”,比马之优劣。藏区盛产牛、马、羊,
以马为主要交通工具。藏族谚语称:“赛马要在平坦的草原上,
英雄要在烈马的背脊上。”早在唐宋时期,吐蕃王松赞干布和赤
松德赞拥有强大的骑兵部队,在部队中经常举行各种形式的赛
马、马术和骑射三类活动。而后赛马便成为藏民族传统的体育娱
乐活动。每当草原的黄金季节或农区秋收之后,在盛大节日或
“要坝子”、“要柳林”的活动中,人们身着盛装,骑着精心打扮
的骏马,赶来参加一年一度的“赛马节”。举行时亮一广场作跑
道即可。骑手一般都上身穿黄缎马褂或着红绿天蓝缎锦的紧身服
・144.



第五章 藏族文体艺术
装,骑着头上系有红花,用哈达、羽花及铜铃打扮起来的骏马。
赛马一是比马的速度、耐力、稳健,二是比骑手的马技。通常有
三种形式:
1.速度赛。距离按场地大小,有百米和5~10公里赛。方
式有单人赛和集体赛。单人赛以5~10 骑混合编组,以最先到达
终点者为优胜。集体赛一区、一乡、一村为单位,各选3~5
骑列队,以骑队在最短时间到达目标者为优胜。长、短距离的比
快,有的是先分组进行,各组优胜者再分组比赛,最后决出名
次。有的地方还根据马匹的优劣分等级,赛程多因地形而定,或
通过协商确定,也有以能见远处牛群的牛角为记。
2. 走马赛。走马比赛难度较大,比赛一看马型,以体态匀
称、四肢有力为佳。二看步态,应行进有律,四蹄不能同时腾
空。三看骑手的技术,比赛开始骑手迅速用双键稍夹马肚,扯紧
叉绳,大喝一声,马开始快速侧步走动,骑手的身子随着走马晃
动的节奏摆动,行家们评选出速度快、步子稳、耐力强、姿势美
的走马参加复赛和决赛。以既不犯规,又率先到达终点者为优
胜。
3. 骑术赛。骑术又称马术赛,是赛马会上不可缺少的项目。
马术赛是在飞奔的马背上完成各种惊险动作,即:左上右下,骑
手在飞驰的马上双手紧紧抓住鞍子,先从左侧跳下地又急速跃上
马背,后从右侧跳下地又急速跃上马背,这样反复进行,以动作
优美、熟练、先到达终点者为胜。
(1)左右顺身,骑手在急速飞驰的马上,伸展穿着长袖衫
的两臂,双手舞动袖,从左边绕出又从右边绕回,双肩向左右
两侧做大角度摆动。骑手随袖绸的舞动而左右旋摆,动作特别引
人瞩目。有的称此项动作为“飞鸟展翅”。
(2)仰卧马侧,骑手在急速飞奔的马背上将上身慢慢仰卧在
马臀的左侧,双手伸向头的两侧,让绸袖迎风飘舞,然后收腹坐
·145.



藏族文化与康巴风情
上马背,接着又慢慢上马逐渐仰卧在马臀右侧重复动作,动作特
别惊险。
(3) 立于马背,骑手在奔跑的马上,全身挺直,双脚踩马
背。要求直立,不左右晃动,不摔下马来,任马飞奔,以站立时
间最久、动作准确者为优胜。或用两手置较及马背上做全倒立,
双腿可分可并,可前后交叉。
(4)马镫藏身,当马飞奔时,骑手忽然贴到马的一侧,一脚
踩燈,一腿弯曲,手抓马鞍或马鬃,整个身体缩成一团隐藏在右
侧马键或左侧马。观者只见马身不见骑手,有一种似空马奔驰
的感觉,同时有的突然开枪射击目标,要求在接近目标时果断迅
速地完成动作。
(5)飞跳空马,先派人将马的鞍子卸掉,让马在指定的路线
上奔跑,骑手先在跑道上等候,当光背的奔马飞驰到参赛者身边
时,参赛者迅速跃上马背,以先行跑到目标者为胜。
(6)飞马拾物,在跑道上相隔一定距离内置哈达、银圆、茶
叶(金尖茶)、毛巾、香烟、糖果等物,骑手在飞奔的马背上俯
身抬起,要求迅速、准确、利索,以拾得多者为胜。
(7)“飞刀吸花”,被誉为头等马术,其动作难度极高,即参
赛者从急速飞奔的马背上俯身用嘴衔取草坝上的鲜花。马上打
枪、射箭,在一定射程内置靶子1~3个(一般多用砖茶錢參内
装泥灰作为靶子),骑手纵马奔驰,从背上取下猎枪,做完绕身
一、绕头两周、自马颈下绕一周的规定动作,然后装药,瞄准
发射,以射中靶子多者为胜。倒搜马尾,骑手徒步自飞奔的马后
抓住马尾,使劲跃上马背,以一次成功者为胜。
赛牦牛
牧区常于岁时节令,举行赛牦牛活动,往往与赛马相间举
行。赛前,骑手将选定的无角花牦牛或有角牦牛洗刷得干干净
净,用各色彩绸扎在颈部、角上,配上漂亮的鞋墊,表示吉祥。
.146 ·



第五章 藏族文体艺术
骑手自己穿红戴绿,新装革履,腰系红绸,神采奕奕。比赛先分
组进行,每组选出优胜者参加决赛,以到终点的先后次序定名
次。
射击
藏族人民素以能骑善射著称,以“较射乐”。射击主要有:
1. 射箭,藏语叫“达喷”。弓箭是最古老的武器之一,射箭
比赛是节日、祭礼活动中不可缺少的项目之一。藏族谚语中有
“
不射箭,不知道谁是英雄汉”之说法。射箭分站立射与骑射两
种。站立射又分射远与射准两种。射远比射程,比射手的弓力;
射准则较量射手的准确性。可两人比赛,也可多人比赛。骑射,
即马上射箭。比赛规则是一马三箭,每人每轮射3支箭,共射9
支箭,凡参赛射手均各备马匹弓箭,比赛时背上弓,把3支箭插
在背箭袋里,骑马到起跑线,裁判员发令后开始起跑,同时取
弓、抽箭、搭箭发射,连射三靶皆中者,即为优胜。或每轮跑完
全程和射完3箭,射中靶较多者,也可获得优胜。
2. 骑马射击,藏语称为“达就达喷”,是一项重要的表演和
比赛项目。选手自飞奔的马背上对准竖于跑道边上的靶子进行射
击。当选手背枪跃马冲上跑道后,即在疾驰的马上腾出手来,取
下步枪于头顶上舞弄三转,然后双手交替将枪从背后舞一转,再
把枪自马的颈下转一圈,方可对准目标射击。有的骑手,还在飞
驰的马背上施展技巧进行双枪射靶,枪枪中的。
3. 赛枪法,在百米远处置一瓷碗或立一木石为靶,或晚上
在二三十米的地方插上一排香火,数人轮流射击以击灭香火多者
为胜。
4.骑马点火枪,是由骑马射演变而来,多在每年农历正月
十五日或重要节日举行。比赛时,一骑手骑马在前引导,火枪手
骑马随后,头上围插着一排冒烟烟的火绳,口中衔着两排装火药的
纸筒,由于枪手要左手持枪,右手装药、点火,必须脱僵乘骑。
·147.



藏族文化与康巴风情
在策马飞奔的同时,枪手取下一个纸筒,将火药从枪口装入枪
内,然后从头上拔下一根火绳,点燃枪内火药,只见枪口处火光
一闪,一声巨响,装火药纸筒也随之飞上天空。他们集持枪、装
火药、点火药、放枪等动作为一体,一气阿成,在千米跑道上,
优秀选手可完成 20 次左右。比赛中马跑得快、放枪次数多的为
优胜。
二、摔跤
摔跤,藏语称“加哲”,即“按跤子”之意。我国古代称摔
跤为“角抵”,又叫“角力”,后来又称“相扑”或“争跤”。摔
在藏族传统体育中普及面最广而又历史久远。它是一种较量力
气和技巧的对抗性运动,在诸多竞技游戏项目中,因不受场地限
制,简便易行而流行最广,颇受群众欢迎。这一体育项目,不仅
在节日、祭祀、宗教大会或收获后的庆祝活动中所必有,即在平
日劳作的间隙,闲暇玩耍时也随处可见。无论农村、牧区,不仅
在男性中普及,而且在女性中也开展此项活动,儿童更以角力为
日常功课。牧区妇女摔跤往往不下于男子,强壮的妇女摔倒小伙
子也是常见的事。自古以来,摔跤成了藏族人民喜闻乐见的一项
民间体育活动。
摔跤不仅在全世界风行,而且也是藏族最古老而引人入胜的
竞技项目。它的产生和发展是和人类的各种劳动形式相联系的。
在原始社会,藏族先民为了生存,在与自然界的斗争中,有自己
的自卫和取得生存手段的活动方法,摔跤就是其中一种。这种人
类活动,起初并非出于强身健体,而是受到实用意识的支配。随
着长期的生存和与自然界斗争的实践,藏族先民总结出这种活动
技能需要不断练习,于是强身健体的目的随之增强。其后,健身
与娱乐有机结合的体育比赛逐渐形成。藏族摔跤在吐蕃松赞干布
·148.



第五章 藏族文体艺术
-
--
-
年代即已盛行,《格萨尔王传》中亦有比赛摔跤的记载。
藏族传统的摔跤项目可分为固定式、自由式、背抵背式和马
上摔跤等四种形式。固定式,也称“死”。摔跤手双方互相交
叉抓住对方的腰带或楼抱对方腰部以上的部位,用摔、拉、掀、
提等方法将对手摔倒,并使对手背部着地就算贏一回,这种摔法
严禁用脚踢或勾绊。优胜者受丝绸、哈达或食品奖励。如双方同
时摔倒在地,则重新比赛。比赛一般采取三摔二胜制。自由式,
也称“活跤”。这种摔法没有过多的规则,双方互相抓住对方的
肩膀,以用脚勾、踢对方的脚,用智斗力,将对方绊倒即算胜
利。另一种“活跤”的形式则是,在固定式的规则上,可以用脚
勾绊。背抵背式,纯粹是比力量。其形式为双方背抵背而立,双
方向后与对方手相挽,同时用力,哪方将对手背起双脚离开地
面则为胜。马上摔跤,则是其他民族摔跤活动中少有的一项,在
藏族牧区开展,青壮年骑手比赛时,两人各乘一马对峙,发摔跤
信号后,二马相交,马上骑手互摔,以把对方抱回自己马上或提
拖下马为胜。
三、俄多
“俄多”,藏语称谓,意为用牧牛羊鞭“石头”,指挥牲畜
行止。亦名“牧羊鞭”、“抛石器”、“蜂蝗石子带”。它是牧区牧
民群众赶牛羊,防范野兽对畜群威胁的一种工具,是利用离心力
将石子用出去的活动。其制作方法是用黑白牛羊毛捻成的粗毛
线,再编成长约1.75米的蛇形花毛绳,鞭的上端为一约6厘米
的套环如蛇头,中部缝一椭圆形皮碗,蛇尾缝有十多厘米长、宽
1厘米的白羊毛编织带作鞭梢。使用时将套环套在右手中指而用
食指和拇指握住鞭梢,在皮碗内放一小石块对准目标,右小臂提
鞭在头顶自左向右挥抢作大圆环摆动,在急速旋转中随大臂前伸
·149 •



藏族文化与康巴风情
的同时放开鞭梢,在“啪”一声清脆的响声中,利用产生的巨大
离心力将石子甩向目标。
用“俄多”比赛的主要方法是在一定距离上安放一个目标
(把)。参赛者各持俄多站在限制线后,按先后次序比赛(可以助
跑用“俄多”,但不能跨过限制线),用中靶次数多者得胜,有的
是比用的距离,用得远者得胜。比赛可以采取团体或个人进行。
1980年,康定县体委已将“俄多”列入农牧民运动会比赛项目。
甘孜州的“俄多”选手还参加过在内蒙古呼和浩特市举行的第二
届全国少数民族运动会。
四、格吞
“格”又叫“脖子拔河”。藏语的“格”指脖子,“吞”是
拉的意思,“格吞”即为用带子套在脖子上拔河之意。
“格吞”的比赛方式有面对面、背对背、站立式和坐式拉法。
农牧民放牧时,常利用身上所系腰带作为比赛工具,在田边地
角、草坝和室内户外都可举行。比赛时,用两根彩色宽腰带首尾
打结成一根圈带,比赛双方将带互套在脖子上,双方向相反方向
猛拉。一般采用三赛两胜制。“格吞”有下列形式:也吞。“也”
藏语意为“仰身”,“也吞”就是“仰身拔河”。比赛时,两人相
对而立,以一根长的宽布带使首尾相连,套在两人脖子上,带中
间作一标记,裁判一声令下,两人皆双手叉腰,仰脖后退,以将
标记向自己这边拉动为胜。抵脚“格”。比赛双方面对面席地
而坐,两人双脚伸直,布带套在颈上,脚板相抵,裁判下令后,
双方猛力向后拉,凡把对方臀部拉起者为胜。背向“格吞”。双
方四肢着地,带子套在两人脖子上,穿过腋下,似两头牛,背向
而拉,把对方拉过标记线为胜。夫妻“格吞”。由夫妻俩进行比
赛,群众很爱欣赏。家庭“格吞”,是近年来从单人、双人、夫
•150 ·



第五章 藏族文体艺术
妻对抗赛的“格吞”发展而来。即一家父母子和另一家父母子之
间的比赛,饶有情趣。
五、朵加(抱石)
“朵加”,意为“石头”,是藏族劳动人民在生产活动中发
展起来的一项举重体育活动。“
朵加”比赛,一般挑选椭圆形石
头,重量为100~150公斤,用酥油涂抹,以增加比赛难度。“朵
加”比赛有以下几种:
第一种:参赛者可先将大石抱到膝上,再打到肩上(也可直
接打上肩),举得最重者为胜。
第二种:以抱起的石头向前或向后挪得远的为胜。
第三种:以抱起石头走得远为胜。还有抱粮袋、抱装有沙石
的皮口袋、肩扛重木、抱牛牧等项目,都是以谁抱得重为胜。
六、選搭
一一一一
“嘎粉杠”,意为“倒立牛鞍舔粉”。活动时,先将牛驮鞍
置于平地上,牛鞍中部放置稀牛类,上面覆盖粉。参赛者用双
手支撑牛鞍边沿,将身体悬空或倒立,俯身用嘴舔糌粑。倘若臂
力不支,往往会弄得满脸牛粪,逗得全场观众捧腹大笑。有的鞍
「前放置酸奶,上面坚一水果糖,以衔着糖为胜,名为“嘎学”,
即“倒立鞍上舔酸奶”之意。当然,臂力不支者,亦会弄得满脸
酸奶。这项活动,近年来已革新,不再用牛粪,而采用糌粑上置
水果糖,以衔着水果糖而不粘糌粑者为胜。
·151.



藏族文化与康巴风情
第六章 藏族建筑与民居
在人类文明发展的历史长河中,建筑作为人类最基本的物质
生活四大要素之一,始终与人类文明的历史发展进程结伴而行,
从远古的原始发端一直到信息时代的今天。人类为了有一个温暖
而舒适的家园,有一个温馨而优美的生活环境,不惜辛劳和汗
水,不惜以聪明才智倾注于它,孜孜不倦地苦心经营着、创造
着,从而给自身留下了一份宝贵的遗产,留下了深刻而又耐人寻
味、多姿多彩的历史印记。
“人们在建筑实践中对建筑实用性功能的不断追求,必然会
最终导致建筑美(包括建筑艺术美)的诞生。比如,为求其实
用,不能不注重建筑形体,诸如比例、均衡、材料质地、牢固程
度以及重量等等问题,结果却意外地迎来了建筑形式的美感。
建筑形式的美仅仅是建筑美的一个组成部分,其另一个重要
组成部分则是强烈的思想性和艺术意蕴。18世纪德国著名哲学
家谢林曾经把建筑比拟为“凝固的音乐”;法国建筑师列杜指出:
“建筑之于营造,就像诗之于文字一样,它同戏剧的狂热一个手
法,人们谈论它时不能不心情昂奋。”“凝固的音乐”、“立体的
画”、“无声的诗”,都是对建筑美的强烈感染力的极好注脚,建
筑的音乐情感、美术情感、诗歌情感是人们所赋予的、创造的。
从这个意义上讲,建筑是充满人性的,同时也是人们的爱美之心
和对美的执著追求的具体表现。从广义的文化视野来审视,建筑
不仅仅是人类物质生产的产品,而且也是精神生产的结晶,从而
·152 ·



第六章 藏族建筑与民居
使建筑成为人类文化的一种特殊表现形式和直观载体。
民族建筑是不同的民族,根据自己独特的文化传统和文化特
质,形成与其他民族不同的自身的社会背景、生存环境、经济生
活、文化与心理特征相协调、相映衬的一种独特的建筑。我国是
一个由 56个民族组成的中华大家庭,这个“一体多元”的国度
在文化上又呈现出“多元一体”的基本格局,对于建筑来说也自
然毫无例外。中华大地上的各民族,都有属于自己的文化,并按
照自己的文化特点和内涵构建了多姿多彩的、风格各异的建筑体
系,支撑着中华建筑文化大观园中不朽的脊梁和锦簇花团。
在雪山巍峨、大江磅礴、林海莽莽、草原广袤的青藏高原
上,勤劳、刚毅、智慧、质朴、世世代代生息在这片土地上的藏
民族,以其非凡的才能和执著的追求精神,开拓了这片令人神往
的苍茫大地,创造了独具特色的灿烂文化。藏族建筑在藏族文化
宝库中是一颗光彩夺目的明珠。长期以来,藏族人民在生产、生
活实践中,在建筑学领域中不断探索并取得了巨大成就,使其不
仅在我国建筑史上占有重要的地位,就是在世界建筑史上也写下
了不朽的篇章,作为藏族建筑光辉典范的拉萨布达拉宫,被联合
国教科文组织列入世界文化遗产名录,就是最强有力的佐证。
藏族建筑的基本类型,有寺庙建筑、民居建筑、园林建筑、
宫殿建筑、宗堡建筑等。任何时期的任何建筑都不是孤立的,它
必然与当地的自然环境和当时的社会发展程度、生产力发展水
平,以及经济发展、文化交流等等,都有着千丝万缕的联系。因
此,藏族建筑也是根据不同的历史时期有着不同的发展,但由于
藏传佛教的强烈作用,历代封建中央王朝对藏传佛教的扶持,以
及历代西藏地方政权的政治需要,“政教合一”体制在藏区延续
数百年期间,宗教文化在藏族文化中不仅占有重要地位,而且影
响到整个藏族社会的方方面面,因此很多时候藏族人关注和重视
的是寺庙藏族建筑,而且在长期的发展过程中形成了独具特色的
·153 ·



藏族文化与康巴风情
一种寺院建筑文化与艺术。余乃昌先生在《布达拉宫建筑的美学
思想》中指出:“宗教的一切形象创造物,在非宗教的眼睛里,
就不再是宗教而是艺术了……虔诚的信仰,天国的号召,宗教的
狂热,是宗教艺术的推动力量;而直接创造宗教艺术的却是劳动
人民。人民总是以世俗的态度,把现实的感受、渴望和追求凝结
在他们的物质创造中。”旧社会由于世俗的影响,许多藏族建筑
艺术只能在寺院建筑中应用,绝对不可能用于民居建筑。自改革
开放以来,藏族人民生活水平有了较大的提高,人们再也不受任
何限制,开始大胆地把藏族建筑艺术用于民居建筑当中,如今一
座座、一排排更具藏民族特色的藏族民居建筑拔地而起,把藏族
建筑艺术再一次发扬光大。
第一节 藏族建筑的基本类型
一、宫殿建筑
宫殿建筑是藏族建筑的重要组成部分。在不同的历史时期,
均建筑过当时的权力象征的宫殿建筑。从公元前2世纪至20世
纪初的两千一百多年中,藏族建筑经历了雏形时期、形成发展时
期和成熟时期三个发展时期,在这三个发展时期中,都分别出现
过该时期的宫殿建筑。在雏形时期,由雅奢王统第一代赞普聂赤
赞普在今乃东县境内创建了藏族历史上的第一座宫殿——雍布拉
宫。根据藏文文献记载,自此以后,历代雅斧王统还相继建筑了
不少宫殿,第三代赞普丁堀赞普修筑了“科玛央致宫”;第四代
赞普索握赞普修建了“固拉固切宫”;第五代赞普德埠赞普修建
了“索布拉宫”;第六代赞普埠贝赞普修建了“雍仲拉孜宫”;
·154·



第六章 藏族建筑与民居
上,
Thi.
第七代赞普止贡赞普修建了“
萨列切仓宫”;从第九代赞普至第
十五代赞普先后在今琼结县兴建了达孜、桂、孜、赤孜、孜
母琼结、赤孜邦都六座宫殿;在第三十一代赞普囊日松赞时期,
在今墨竹工卡兴建了强巴邻居林宫。在上述史载诸宫殿中,尤以
雍布拉宫和青瓦达孜宫(即达孜)最为著名。今世犹存的宫殿便
只有雍布拉宮。在形成和发展时期,吐蕃王朝先后由松赞干布在
拉萨修建了“布达拉宫”;由赤德祖赞在今扎囊县兴建了“玛
止桑宫”,同时还在今乃东县境内为金城公主修建了“傍唐宫”。
吐蕃王朝分裂后,吐蕃王统后裔的其中两个支系,一个支系为吉
德尼玛衮,另一个支系为次扎西则巴贝。吉德尼玛衮支系逃到阿
里,曾在“拉若地方修建了孜托加日宫”,其后代德尊衮做了古
格王,后在今扎达县境内建筑了古格王城,在依山而建的古格王
城顶部,修建了宫室;次扎西则巴贝到了贡塘地区,并建立起贡
塘小王朝,在今吉隆县境内修建了贡塘王城,在王城内建“扎西
琼宗嘎波”宫室。在成熟时期,自元朝统一西藏后,在西藏几个
地方建立过政权,诸如萨迦地方政权、帕竹地方政权和噶丹颇章
地方政权等,这些地方政权都分别修建有驻锡和施政的场所,在
藏语中称“颇章”。自元代以来,由于藏传佛教在藏区不仅在宗
教上获得了信仰方面的统治地位,而且在历代中央王朝的支持
下,在政治上也获得了至高无上的权力,从而形成了藏区“政教
合一”的元代所谓“萨迦王朝”。所以,在宫殿建筑上发生了一
定的变异。萨迦地方政权一直是由创建萨迦教派的昆氏家族僧人
所掌握,元朝的历任帝师都由萨迦派僧人担任,帝师之下设萨迦
本钦掌管西藏行政,设萨迦囊钦掌管本派事务,故在萨迦寺中修
建了许多“颇章”和“拉章”。一般来讲,本钦居住的地方称之
为“颇章”,囊钦所居住的地方称“拉章”。在萨迦寺中,曾经建
有古森吉嘎尔布颇章、森康宁巴、曲美增卡典曲颇章、德曲颇
章等具体宫室建筑。此外,还有不少被称之为“拉章”的殿堂,
·155.



藏族文化与康巴风情
诸如细脱拉章、都却拉章、仁钦岗拉章、甘丹拉章、苏康拉章、
格白拉章、仲琼拉章、札木七拉章、拉康拉章等。这样众多的颇
章和拉章融为一体,与萨迦寺内的“拉康”、“贡康”以及其他建
筑物共同构成这个“政教合一”实体的“宫寺合一”的殿堂。所
以,从某种意义上讲,萨迦寺既是一座寺庙,又是一座宫殿。公
元14世纪中叶,帕竹万户府的继承人绎曲坚赞,先后征服蔡巴、
止贡、雅桑等万户,最后推翻萨迦地方政权,建立了西藏历史上
的又一个“政教合一”的地方政权,“元朝承认了绎曲坚赞掌握
西藏地方政权的既成事实,封绎曲坚赞为大司徒,任命他做达鲁
花赤,即管理军务、民政的大官,到明朝,帕竹地方政权又继续
得到明朝的承认,它的掌权人札巴坚赞先后被封为灌顶国师和
化王。”绎曲坚赞建立帕竹地方政权后,在乃东扩建帕竹政权的
宫殿王城。帕竹政权因以乃东宗为中心,故亦称乃东王朝,绎曲
坚赞亦称乃东王。应当说,其时的乃东宗,实际上不仅仅是一座
宗堡,也不失为一座宫殿。
“甘丹颇章”是哲蚌寺的一个相对独立的建筑单元,在布达
拉宫扩建以前,是西藏地方政权——噶丹颇章政权的所在地。虽
然各种记载中,关于噶丹颇章的修建来历有出入,但是认为噶丹
颇章曾经作为西藏地方政权的所在地是一致的,这也是符合史实
的。之后便是由五世达赖主持、桑结嘉措具体实施扩建的布达拉
宫。布达拉宫是藏族历史上规模最宏大、建筑技术最高超、艺术
品位最佳、气势最雄伟的宫殿建筑。
二、寺庙建筑
寺庙建筑是藏族建筑中除民居以外的其他类型的建筑中分布
最广、规模最大、数量最多的建筑类型。在历史上,“藏传佛教
寺庙几乎囊括了西藏的全部财富”;“每一座藏传佛教寺庙就是一
·156 ·



第六章 藏族建筑与民居
座艺术宫殿”。一般说来,在藏区任何一座藏传佛教寺庙,无论
在建筑规模上还是在艺术上都是当地任何一种建筑所无法比拟
的。这正是藏族建筑的一个显著的特点。藏区的藏传佛教寺庙,
从建筑艺术成就而言,也正是藏式建筑艺术精华之聚合。
1. 寺庙建筑的基本类型
(1)拉康 按照藏传佛教对寺庙的定义,“佛、法、僧”三
宝俱全的宗教场所,方能称之为寺庙。所以,在藏族历史上,习
惯将桑耶寺称之为藏区第一座寺庙,而在其之前所建寺庙,诸如
大昭寺、小昭寺以及威镇罗刹女的12座寺庙等,由于当时还无
出家僧人,佛教经典的翻译、存放、使用也还处于初始时期,这
些寺庙仅仅还是供奉佛像的佛殿而已。后来经逐步完善,上述佛
殿也逐渐成为了确切定义上的寺庙。随着藏传佛教的形成和发
展,藏传佛教各教派寺庙在藏区各个地区建立并不断增加。由于
藏区各地的社会经济状况、人口以及宗教在当地的影响力等因素
有别,所以寺庙的大小差别较大,大的寺庙僧侣在千人以上,中
等寺庙在百人以上,小寺庙几十人甚至几人不等。人们习惯上将
一些小寺称之为“拉康”。拉康属于寺庙建筑的一种类型,藏区
各地都有类似的寺庙建筑。它的建筑物较少,除了有佛堂外,有
些建筑便是供信徒转经的“东康”和供本寺的僧侣居住的“扎
康”。在历史上,许多正规寺庙都是在这种“拉康”的基础之上
发展起来的。
(2)寺庙,所谓正规寺庙,是指在建筑设施上有专门供僧侣
集体诵经、举行全寺性的宗教仪轨和安放主供佛的大殿,有专门
供僧侣居住和研习佛法的场所,有数量不等的“拉康”和“更
康”,有寺庙住持和活佛的“拉让”等;在体制上有一套完整的
自上而下的管理机构和一套完整的学经制度和修法仪轨。
12. 寺庙主要建筑设施
在历史上,藏传佛教寺庙在本地区不仅是宗教活动中心,而
·157.



藏族文化与康巴风情
且在政治、经济、文化、教育上也发挥着重要作用,故寺庙建筑
按其功能大体可以分为以下几个大的部分:
(1)大殿,大殿在藏语中称“
措钦康”,是寺庙的核心建筑
物,无论是其高度、建筑面积还是建造的精美程度、所处的地理
位置,均是该寺庙其他建筑物所不可比拟的。在藏传佛教寺庙
中,大殿规模最大的是拉萨哲蚌寺大殿,占地面积达4500平方
米;仅经殿而言,建筑面积达1800平方米,殿内柱密如林,有
1183 根之多;装饰排场,雕梁画栋,衣柱悬幢,肺慢交织,五光
十色,显得十分富丽堂皇。殿内外壁画和雕塑件件都是精美绝伦
的艺术精品。
(2) 佛堂 佛堂在藏语中称“拉康”,是主要用作供奉佛、
菩萨、神的佛堂。拉康的大小和建造精美程度,均视其所供佛、
菩萨、神像的大小以及寺庙自身规模的大小来确定。西藏日喀则
扎什伦布寺的未来佛(强巴佛)堂,是藏区藏传佛教寺庙中所有
强巴佛堂的佼佼者。因内供高为26.8米的世界之最的金铜佛,
加之该寺突出的宗教地位,故强巴佛堂建筑面积达860 平方米,
层高达30米;外观呈阶梯状,层层收拢;在装饰上,每层顶角
均有雄狮雕饰,殿顶为汉式歇山金顶,并配置有锡金宝瓶、法
幢、法轮、祥麟等装饰。整座佛堂气宇轩昂,宏伟壮观。在宁玛
派寺庙中,“铜色神山”殿是最具代表性的佛堂。
(3)拉让拉让是寺庙住持、高僧大德或活佛的私人住宅。
其建筑规模均视其寺庙的大小和影响力以及活佛、高僧的地位而
定。在大寺庙中,活佛、高僧越多,则拉让就越多。这类建筑一
般都自成独立的院落,除生活用房外,也有专门的佛堂。
(4)学习与修法场所,在一些较大的寺庙中,都有专门的供
僧侣学经和修法的场所,这种场所大致可分为两类,一种属学校
性质,另一种为禅修场所。属于学校性质的如“协扎”、“
曾扎”
和“扎仓”;属禅修场所的如“修行院”、“神修院”等。在格鲁
·158 ·



第六章 藏族建筑与民居
派的一些大寺庙内都有若干个扎仓(学院),扎仓的名称又以所
修习的佛法的主要内容来命名。如泽尼扎仓即显宗学院,居巴扎
仓即密宗学院,曼巴扎仓即医学院,欠巴扎仓即神舞学院,每一
个扎仓都有自己的佛堂、佛像、僧侣和学法系统。
(5) 僧侣居所在藏传佛教寺庙中,一般称僧侣居所“扎
康”。多数寺庙的扎康院落式,一般两层,也有单层,隔为若
干小间;每间可住一僧或是二僧。也有不规则的散建的僧人居住
区,或一僧建一房,或几僧建一房。由于扎康均属一般僧人居
住,故建筑设施一般较为简陋。在格鲁派的大寺中,特别是在藏
区六大寺(哲蚌寺、甘丹寺、色拉寺、扎什伦布寺、塔尔寺、拉
卜楞寺)中,僧人们都安置在相应的扎仓学习,在扎仓内,又分
若干供僧人居住的“
康村”和“
米村”。各康村和米村均是根据
僧人的籍贯来安排的。例如在色拉寺中,主要有“吉扎仓、麦扎
仓和阿巴扎仓”三大扎仓,在大扎仓中,分别辖有各自的康村
和米村共30余个。其中吉扎仓是该寺最大的扎仓,下辖有11个
康村和6个米村,这11个康村和6个米村分别是合木东康村
(原籍为内蒙古、汉地、康区、卫藏地区的僧人)、桑罗康村(今
蒙古、青海)、甲日康村(青海、甘肃、阿坝)、巴第康村(不
丹、锡金、门偶)、察瓦康村(昌都、察瓦)、洛巴康村(昌都、
康定)、拉瓦康村(云南)、哲瓦康村(甘孜)、底玛康村(甘孜、
康定)、白度康村(拉达克、阿里)、贡德康村(昌都)、艾巴米
村(山南甲日)、尼巴米村(山南措那)、达布米村(山南朗县)、
格吉米村(尼木县洛克)、泽为米村(泽当)、藏巴米村(日喀
则)。在上述康村中,规模最大的为合木东康村,所居僧人达
2800人左右,规模最小的为格吉米村和艾巴米村,常年居住僧
人在 100人左右。
·159 ·



藏族文化与康巴风情
三、佛塔建筑
佛塔是藏区最普遍也是最具特色的宗教性建筑。可以毫不夸
张地说,在藏区凡是有寺庙的地方,或者是有村寨的地方,均可
以看到藏式的样式各异、规模不等的佛塔。藏式佛塔在寺庙中是
寺庙建筑的一个组成部分,而在民间又常常独立存在。藏式佛塔
经过藏族人民的长期创造和修建,成为中华古塔大观园中的一支
奇葩。
1. 藏式佛塔的由来 藏式佛塔与我国其他地区的古塔一样,
并非我国固有,它是随着佛教的传入而出现的一种建筑形式。佛
教源于印度,塔这种建筑形式亦源于印度。在藏语中称之为“曲
登”,而在汉语中名称较多,诸如,私偷窥、偷婆、佛图、浮屠、
浮图、方、圆家、高显、灵庙等。一般常用的名称为塔,后来
约定俗成被称之为“塔”。其原意即是安葬佛骨、佛舍利的家。
据佛经记载,佛教创始人释迦牟尼在古印度摩罗国拘尸那迦城附
近的两棵婆罗树下圆寂后,其弟子们便将其遗体火化,在骨灰中
发现了许多晶莹、坚固的珠子,被称之为“舍利”,此乃示为佛
主得修正果的象征。为了保存神圣的舍利和佛主的骨灰、遗物,
佛门弟子们便建造了用于安葬舍利、骨灰和遗物的坟家一堵
波。相传释迦牟尼的舍利被当时八个国王分别取去建塔供奉。这
八个国王所建之塔,分别代表释迦牟尼一生的八个重要转折点。
后来,佛教信徒们在各处都相继寻找或制造舍利,建塔供奉或作
纪念。到了公元前3世纪中叶,印度摩揭陀国孔雀王朝的国王阿
育王时期,建塔之风空前盛行。阿育王立佛教为国教,下令在他
统辖的84000个小邦中,都要建立寺塔,这便是佛教史上盛称的
“阿育王八万四千宝塔”。古印度时期的塔一般有两种:一种是埋
藏佛舍利、佛骨的家堵波,属于坟家性质;另一种是所谓的“支
・160.



第六章 藏族建筑与民居
提”或“制底”,其内无舍利,被称之为塔庙(塔寺)。“印度最
初的释迦牟尼堵波,现在多已不存,或者是经过多次毁坏又多
次重建,已非原物。据《西藏王臣记》载,塔最初传入西藏始于
雅斧王统第二十七代赞普拉托托日聂赞(公元4世纪)时期。书
中说道:“当他在位时,容布纳肖王宫的屋顶上面,从空中降下
来《百拜补证忏悔经》《金塔》《佛说大乘庄严宝王经六字真言》
《积达嘛呢法门》(心宝法门)等……由此虽不能认识这些经文,
但仍然看出它是很奇特稀有的。于是起名为“尊严秘宝’而安放
在王宫的宝库中,虔诚供奉祈祷求福。”这段记述虽过神秘,但
可以理解为印度佛教已开始向藏域渗透。其中的塔是印度佛教徒
为便于弘法而铸成的金属微型小塔。据史载,藏区的首座灵骨塔
的建造是在公元8世纪末,印度高僧寂护在吐蕃圆寂,其弟子和
信徒们为了纪念他在吐蕃传播和发展佛教所作的贡献,将其遗骸
安放塔中,以供后人朝拜瞻仰。这以后不久,吐蕃时期的三大
译师噶瓦拜则、焦若·鲁坚赞、祥·也协德相继圆寂后,其弟子也
在哈布日神山上分别为他们举行了塔葬仪式,建造了灵骨塔。灵
骨塔是藏区塔的又一种形制,自藏区出现塔葬习俗以来,成为用
以安放活佛、高僧的肉身或身体的任何部分,如头发、骨灰、舍
利乃至衣冠的陵寝建筑。公元9世纪以后,两种形制的塔的建造
在藏区得到广泛发展。
2. 藏式佛塔的种类 经过几个世纪的实践和探索,藏式佛
塔的营造逐渐走向成熟,它既保持了印度佛塔的基本格调,又将
雪域高原的本土文化和建造工艺融人其中,从而形成了具有鲜明
特征的塔式建筑。
按照藏族传统的分法,藏式佛塔从形式和内涵上可以分为八
类:叠莲塔、菩提塔、和平塔、殊胜塔、涅槃塔、神变塔、神降
塔、吉祥多门塔。这八种藏式佛塔,实际上代表佛陀的八个阶段
或成就,也可以说是佛陀的八种精神境界,统称为“八相塔”。
.161.



藏族文化与康巴风情
在藏区的许多寺庙和地方,均有建造整套八塔的习惯,其中布达
拉宫内的八相塔和青海塔尔寺的八相塔最具代表性。藏区佛塔无
论大小或建材异同,在造型上一般都按照八相塔的模式来建造,
但也不乏有超越之例,例如江孜白居塔,实际上是“支提”和
“堵波”的一种整合,形成了塔中寺的风格。
藏式佛塔若按其建筑材料来划分,大致可以分为石塔、土
塔、木塔、砖塔、金属塔等种类。石塔又可以分为两个系列:一
个系列是用块(片)石做主材,用泥土做粘合剂砌筑而成,这个
系列的塔在藏区极为普遍;另一个系列则是类似松嘎尔五塔,是
用整石雕凿的石塔。土塔是用黏土先制作成土坏砖,然后砌筑而
成,阿里一带这种佛塔较多。在一些高山峡谷多森林地区,由于
当地木材丰富,常用半圆圆木或圆木将塔身主体做成井干式“崩
康”形,这是典型的一种木塔建造形式。砖塔在藏区较为少见,
在汉藏交界的一些地区,由于受汉族建筑的影响,而用砖来建造
塔。在内地如北京、五台山等地的藏式佛塔,均用砖砌筑。金属
塔一般也是分两个系列,一个系列是由铜工工匠打造组合而成的
活佛、高僧的灵骨塔,它们一般被安放在寺庙的殿堂之内,最基
本的材料主要是铜皮,精工雕造,并在外表镀银或锢金,重点部
位嵌以各种宝石和珠玉。在藏区最负盛名的金属灵骨塔,一是存
于布达拉宫内的五世至十三世达赖的八座灵骨塔。在这八座塔
中,尤以五世达赖灵骨塔最著名,据《金质灵骨宝塔清册》载:
“塔面金皮耗费黄金十一万九千零八十二两三钱七分…内藏有
佛陀迦叶舍利、释迦牟尼舍利子等不胜枚举的珍贵舍利《甘珠
尔》、《丹珠尔》。宝塔门楣及各层雕刻极其精美,同时镶嵌有吠
琉璃、帝青宝、钻石、珍珠等。宝塔前方,按常规设有为能仁佛
所供八瑞相、八瑞物、轮王七宝等古代法王座前器具外,还有曼
茶罗供、供灯、供水杯。”二是安置于日喀则扎什伦布寺中的一
世达赖、四世班禅、五世至九世班禅灵骨塔。其中四世班禅灵骨
・162 ·



第六章 藏族建筑与民居
塔高11米,以银皮包裹,黄金装饰,共耗黄金 80 余公斤、白银
1000多公斤,镶嵌珠宝 7000多颗,用绸缎近万米。另一个系列
是用铜铸造而成,或表面趨金的佛塔,一般都较小,使用时须活
佛、高僧装藏加持,然后作供奉用。
若按塔的实际功能来划分,可分为两类:一类为纪念性佛
塔;另一类则系安葬活佛、高僧的灵骨塔。
3. 藏式佛塔的基本结构 藏式佛塔的结构主要由三大部分
组成,即塔基、塔身和塔刹。在三大部分中,各自又可细分为若
干小结构部分。塔基是塔的基础部分,从佛教的角度来讲,称塔
基为须弥座。以须弥为名,即指神、佛均居于宇宙中心之须弥
山,同时也表示稳固之意。塔身是藏式佛塔的主体核心部分,也
是重点装饰部位。其早期的形状与印度容堵波相似,为覆钵体,
经演化成为藏式佛塔后,塔身则为古瓶形,故称塔身为塔瓶。若
为佛塔则塔瓶内以存放经卷、佛像、各种宝物等。若为灵骨塔,
除装上述物品外,则主要放置活佛、高僧的肉身、骨灰或舍利
等。第三部分为塔刹。塔利主要由十三天极(螺旋形圆锥部分)
和利顶组成。十三天极代表修成正果所需的十三个阶段,利顶多
由太阳和月亮形象组成,藏语称之为“尼达”,也有以金刚宝幢
作为顶的佛塔。“这种结构旨在说明,世间万物均由五个元素
组合而成,物质的四大元素(风、火、水、土)被最细微的元素
一心所吸收。高僧大德的遗体保存于这样的灵塔之中,不仅体
现了肉体复归四大元素的佛教思想,还象征着出生一生活——精神
一死亡一出生这一生命轮回。”
4. 康区著名佛塔
康区的寺庙建筑由僧房、塔、殿堂、转经处等部分组成。塔
按其功能一般分为经塔和灵塔。修在室外的经塔和灵塔一般用石
砌,外扶泥或灰;室内基本为该寺著名活佛、高僧之灵塔,有木
制、铜制镀金、银制等不同质地的灵塔。
·163.



藏族文化与康巴风情
(1)色达邓登曲登佛塔
色达邓登曲登佛塔,其意为“降魔塔”,是藏区最大的佛塔,
始建于藏历铁猪年(1913年)。塔基包括外围转经房,周长100
米,高50米,共9层,石木结构。主体建筑内圆外方,外圆内
方交错层叠,人可入内攀登,有鲜明的民族特色、浓厚的宗教色
彩和独特的艺术风格。
佛塔一层外围转经房,大小经轮 155个,排列四周。塔表面
第二、七、八层共有小型神龛 15个,第三、四、五层周围镶嵌
着玻璃橱窗 96个。第九层的日月宝顶为镇塔之宝。塔内藏有重
复写一千遍的五陀罗尼信佛学全书、远古古迹数件,各种小型宝
佛数十尊。塔心内藏有数以千计的武器和宝物,还有绫罗绸缎、
农副产品、藏医药、男女服饰、僧侣裂浆等日常生活用品,象征
着人们会在佛塔的保佑下,长命百岁、丰衣足食、荣华富贵、太
平兴旺。
(2) 道孚尊胜佛塔
道孚尊胜佛塔,藏语称“郎吉曲登佛塔”,意为“金刚宝座
佛塔”,是藏区最高的佛塔,在道孚鲜水古镇。十世班禅为白塔
亲笔题名,阿沛·阿旺晋美亲笔题写“发扬班禅爱国主义精神”。
尊胜佛塔由中央主塔和 24 座小佛塔组成,石木结构。主塔
高 53.24米,塔基长宽各28.4米。尊胜佛塔是空心塔,塔内有
13层,内设木梯,可攀登至塔顶,主塔正面向东;设讲经台;
南、北、西方环绕 24 座小佛塔。主塔分座、身、刹三大段,四
周设12个佛堂。13层上耸立塔刹,上單梵文佛咒,尖端是日月
宝顶。
全塔 16个佛堂共塑四大教派 58尊神像,神厨置铜佛 68 尊;
收藏《大藏经》及其他佛教典籍数百万;塔内回廊悬挂描述佛祖
一生的唐卡画。
·164.



第六章 藏族建筑与民居
(3)塔公塔林
康定塔公的塔林在藏区相当有名,相传其中还藏有萨迦历代
高僧的舍利子。塔林中有最大的东方白塔、南方黄塔、西方红塔
和北方绿塔,其周围有108 尊大小形状各不相同的佛塔。此外,
还有著名活佛多吉扎西新建的佛塔,堪称康巴一绝。
(4) 理塘白塔公园
理塘白塔公园相传是松赞干布和文成公主为纪念胜利而建的
三塔之一,并传因塔內佛经用白布裹之而得名。白塔属室外塔中
的菩提塔。白塔公园有119个小塔环绕主塔,分别代表理塘县城
19个村。白塔外观洁白如玉,上圆下方,气势宏伟。主塔高33
米,小塔高2.5米,形成别具一格的塔林。
(5)新龙拉日马佛塔
新龙拉日马佛塔在距县城4公里的拉日马乡的神山脚下。第
一经塔甘珠尔塔,总高度为11.03米,塔身全是刻满《甘珠尔》
全套经文的石板砌成的。甘珠尔塔主体颜色是兰色和黄色,分别
代表天和地,有“集天地之灵气,世之大成”之意,在塔上有许
多石刻佛,塔周围有许多小塔,都是早期居民自发修建的。
四、高调建筑
高碉建筑是藏族建筑中的一种特殊建筑,它既体现于各类传统
建筑之中,同时又常以独立形式存在,成为藏族建筑的一大奇观。
高碉建筑的历史十分悠久。在西藏,于公元前2世纪建造的
雍布拉宫,那高耸入云的高层建筑,就是当时的典型范例。在藏
族人民中既有称之为“雍布拉宫”的,也有称之为“雍布拉卡
尔”的。这个实例至少可以说明,在两千多年以前,藏区的高碉
建筑就已经逐渐成熟。这种建筑形式后来一直影响着藏族建筑的
基本传统风格。另一方面,高碉建筑却又独自成为一个体系,即
• 165 ·



藏族文化与康巴风情
成为防御性建筑的一个体系而不断伸延。直至清代中后期,随着
冷兵器时代的结束,这种建筑才逐步萎缩,成为历史遗迹。在西
藏的许多古遗址中,就有许多与护城墙连在一起的防卫性建筑
一高调遗迹。据考古调查,古格王城遗址中就有高碉遗迹 58
处,多香城堡遗址中有16处,在达巴遗址中也有一些类似建筑
物;其他如隆子县的格西村、曲吉扎巴、列麦四村的高碉遗址,
加查县的诺米村高调遗址,以及曲松县的多江碉楼遗址等。在
高山河流纵横交错的今四川藏区是藏区高碉建筑发育的核心地区
之一,直到清代初、中期,这一地区都还在广泛建确,高碉遗
迹、传说和史载不胜枚举。丹巴中路、梭坡素有“千碉之国”之
称,其最高的高碉建筑在40米左右。
高调的建筑类型的分法,尚不统一,大体有三种分法。一是
按结构划分,二是按功能划分,三是按外部状态划分。若按结构
划分类型,可分为土木结构和石木结构两大类型。这两大类型没
有严格的区域界线,都是当地民众根据当地的天然建材资源就近
取材而定。如是黏土取材便捷则取土,以夯筑法夯筑外围围护主
体结构,内部分层楼面和楼梯则用木料。若就地取石方便则取片
(块)石,以砌筑法砌筑外围围护主体结构,内部分层楼面和楼
梯同样用木料构建。若按功能划分类型,基本上可以分为寨碉、
哨碉、家确三类。寨碉以村寨或宗族为单位,建于村寨四周和交
通要道口,供集体防卫和作战用,小的村寨一般有几座,大的村
赛十余座。哨碉亦是供集体使用,一般建在视野开阔的高处,确
顶常有人四处瞭望,发现紧急情况,以烽火为示,以便村寨人们
及时作准备,相当于烽火台。家碉以家庭为单位,其高碉与住宅
紧紧连为一体,以作储藏物品、藏身和防卫用。
在嘉绒藏区,传说若家中添丁,则从小孩出生时起就开始备
料修建高,倘若男丁成人还未建起碉楼,提亲就成问题。由由此
可见修碉在人们心目中的重要性。若按外形形状划分,则有三
・166 ·



第六章 藏族建筑与民居
角、四角、五角、六角、八角、十三角等形状的确,其中三角、
五角、十三角碉较少,最常见的是四角調。高碉建筑充分显示了
藏族利用天然建材,运用夯筑和砌筑传统技艺建造高大建筑物的
高超技艺和非凡才能。
五、民居建筑
居住是人类生存和生活的四大要素之一,凡是有人群的地
方,就存在着人类最基本的生存空间一民居建筑。在历史的进
程中,人们以孜孜不倦的探索精神和创造才能,努力使自己的基
本生活空间以自身的审美情趣赋予它艺术的生命。“民居是最大
众化的一种建筑。几乎可以说在任何一个民族中民居都难以和宫
殿、寺庙相提并论而成为民族建筑的经典,但是它在民族建筑中
却有着宫殿建筑无法替代的地位”。藏族民居是将藏族建筑艺术
推向辉煌的最厚实的基础,也是促成藏族建筑形成鲜明的民族风
格和艺术特色,蕴含深厚文化内涵的底蕴之所在。
(一)民居的基本类型
藏族民居根据生产方式来划分,大致可以划分为农区民居和
牧区民居两大类型。农区民居为固定式建筑,而牧区民居除越冬
的简易固定建筑外,主要为活动建筑。
1. 牛毛帐篷
我国藏区的牧区区域十分宽广,今西藏自治区、青海省、甘
肃省、四川省、云南省五省(区)藏区都分布有牧区。其中西藏
自治区的藏北地区,青海省、甘肃省的大部分藏区,四川省阿坝
藏族羌族自治州的阿坝、红原、壤塘、若尔盖等县和甘孜藏族自
治州的石渠、色达、德格、白玉、理塘等县,云南迪庆藏族自治
州的中甸县等是我国藏区的主要牧区。此外,还有相当多的地区
• 167.



藏族文化与康巴风情
-
-
-
-
-
11:
54
属于半农半牧区。自古以来,藏族牧民就过着“逐水草而居”的
游牧生活。特殊的生产方式自然促成了生活方式的特殊性,活动
建筑——帐篷便是牧区特殊生活方式的表现形式之一。
青藏高原牧民的帐篷无论是织品原料和搭设形式都与我国其
他从事游牧业的民族有着较为明显的区别,这种区别正是雪域高
原鲜明地域特色和藏民族特色之所在。在篷顶开有一条宽约0.5
米、长1.5~2米左右的天窗,天窗上有一块活动盖帘,白天和
非雨雪天开启,用以采光和通风,夜晚和雨雪天则关闭。帐篷的
门一般开在背风的方向,门帘一般为有定式,有的是以左右帐抄
合而成,白天擦起,晚上关闭;有的则专门制作两片门帘,进出
时撩起即可。为防止雨水和寒风滲入,在搭设帐篷选址时,一是
选背风、向阳的地方;二是地势不能太平坦,应略有倾斜,帐篷
搭设好后,同时在上方和左右两方挖一条排水沟;三是在帐篷内
壁四周用草饼或石块砌一道高30~40厘米的围台。
牧区帐篷的颜色绝大多数为黑色,也有极少数的黑白花帐
篷。帐篷的外形主要有三种,一种形似汉地四坡歇山式屋顶形
(其底部平面有四方和长方形两种)、蚌壳形(打的称覆钵形,其
外形状恰似扣置的蚌壳或倒置的钟,底部平面为不规则椭圆形)
和尖顶式简易帐篷。在帐篷内正中的两个支撑杆之间搭设灶台,
在灶台的上方,一般作为供奉神灵之处,放置有佛像和供品;灶
的左方为男性居住,右方为女性居住和放置杂物。在牧区,也有
一些属于寺庙和部落头人所有的特大型帐篷。例如在西藏那曲的
“
柏尔贡钦”寺,就是一个较大的帐篷寺庙,其帐篷群中的中心
内就有80 根木支撑,是一顶可容纳200余僧侣集体颂经的巨
帐。再如四川省理塘牧区曾有近十座帐篷寺庙,其中有的巨帐可
容纳近千人,搬迁时需数十头牦牛驮运,可谓藏区帐篷之最。牛
毛帐篷的围护体属毛织品,具有保暖、弹性好、防腐性强等特
点,加之轻便,易于安装,十分有利于高原游牧生产,千百年
.168 ·



第六章 藏族建筑与民居
来,一直是牧民居住建筑的主要形式。
| 2. 休闲帐篷
休闲帐篷应当说是藏区活动建筑的又一种形式,它本身就是
牛毛帐篷的衍生建筑形式,其搭设方法和结构大同小异。它与牛
毛帐篷的区别主要体现在以下方面:一是围护体的原料质地有
别,休闲帐篷围护体使用的是棉织品。二是色彩有别,休闲帐篷
基本为白色,这是藏族所崇尚的颜色之一。三是功能有别,它不
属于生产性质的居住建筑,而是作为外出要坝子,或是节日庆
典、演出活动、婚礼等临时性、休闲性的活动建筑。四是使用范
围不同,其不同点有两点,第一点是其使用范围不仅仅局限于牧
区也包括农区及城镇市民在内,范围有所扩大;第二点是拥有者
不多,多属寺庙上层僧侣、地方贵族、官家、土司头人以及一些
富有家庭,如富商等所拥有。休闲帐篷的大小、款式的制作,均
视其主人的家庭经济状况和社会地位而定。小的帐篷只可容纳三
五人,中等的可容纳十余人,大型的可容纳数十人乃至上百人。
在装饰上,一般做法是在帐篷交角处和裙部绘制(或是镶嵌)蓝
色或黑色的边子和会兰扎、祥云等纹样,这种帐篷属于普通休闲
帐篷。再就是专供寺庙高僧、地方官员、贵族阶层所使用的豪华
帐篷,从层数上,顶部和围护裙部均为双层,在双层的外部,将
寺庙和其他固定建筑的传统装饰图案均彩绘或镶嵌其上,诸如八
吉祥、忍冬、奇俄、祥云、兰扎、蝙蝠以及牦牛、狮子等图案和
纹样,其纹样和图案的色彩依然是固定建筑中所惯用的红、黄、
蓝、黑等色,所绘(摸)彩色纹样和图案在帐篷白底色的映衬之
下,显得格外斑斓绚丽。内层多为红、黄、蓝色布质或丝质吊
幕,在强烈的光照下,显得十分华贵、典雅。这种豪华帐篷不仅
做工精细,而且价值十分昂贵,中、下层农牧民是无法奢望的。
解放后,特别是改革开放后,休闲帐篷在藏区已比较普遍了。
3. 固定式民居
• 169 •



藏族文化与康巴风情
藏区民居中的固定建筑是指用泥、木、石等天然建筑材料在
地面或隐蔽处建造的永久性不可搬动的建筑物,这种建筑物是供
其主人饮食起居的生活空间。固定建筑根据各地的自然环境和条
件,大体从结构上区分为泥木结构、石木结构、木结构、土结
构、混合结构等几大类;若按其主人的社会地位和职业的不同,
可分为农民住宅、僧人住宅、贵族领主或土司头人住宅、城镇居
民住宅等。
(二)建房习俗
藏族对于建房十分重视并有诸多讲究和禁忌。从破土动工至
新居落成乔迁,均不得有半点马虎。开工之前,须延请活佛、高
僧占卜,以示吉凶;动之时,必须按藏历中所规定的吉日择时
动土,其方位须遵照天文学中的星相学说法选定。“按藏历星相
说法,天上有26个星宿在值日,它们中大都是凶星,要避开它
们才行,碰上凶星值日不吉利,就得打卦,实在没有好日子,可
找一个性格温和一些的星宿值日,像宫女星值日即可开工。”“有
的根据藏历台历上规定可以动土的时间动工,一般每十天就有一
个可以动土的日子,不敢稍有马虎。因为根据星相说,地下有一
个大力神变龙,它仰着身子与时间同步运行。动土时挖在它的肚
子上(又有说胃部的)最好,保你平安。若挖在头部和尾上,
会跳起来动怒就不好了,就得选一个好地方,即大力神变龙的肚
子上或胃上。”
在房址的选择上,藏文星算学中也有以下说法:“如果房后有
水,如长矛直刺你的房就不好。这意味着若有山洪暴发,你家将
被卷走,这是第一害;房子不能建在两山之间,若建房,远远看
上去你家就像是含在阎王的獠牙里了,这是第二害;房子不能建
在离水太近的地方,远看像是戴了个马嚼子,不好,这为三害,
也可说是水害;房子前面若只有一棵树不好,好像长了个瘤子,
・170.



第六章 藏族建筑与民居
不吉利,有许多树则好,因为一棵树孤零零地在风中摇啊摇,会
把主人的希望摇没了,此为四害,即木害;房子前面有地下水渗
出不好,被视为“底儿漏”。房子的东面的山像双扇大门一样开
着,若山为白山,路为白路,下有河水淌过,那是老虎的标志,
绝好,房子的南面之山不要高,若像粮围一样堆叠着,下有河水
淌过,河青龙,它给你守南南方,绝好。房子的西边之山像人仰
卧着为好,山若红色或红岩石,那是大鹏鸟的象征,绝好。房子
的北边的山脉若像帘幕或屏风没断开,高一些为好,这个方位若
有白石头,代表白色,绝好。”“藏族盖房,在动工前请一年中运
气好的一男一女。开工前,主人手捧其玛(五谷斗)和青稞酒向
施工人员敬献,一男一女喝过酒后,男的举起控有哈达的十字镐
挖三下,女的拿起护有哈达的铁锹铲三下,以示开工……当开始
修建房屋时,人们要画一幅形象可怕的巨型鬼脸或晦涩难懂的图
案,并把它们放在一个很远,但十分醒目的地方。这可以使人不
会过多地注意新房。这种办法可以避免嫉妒、过誉之言和责难,
藏族人认为过分赞扬也不是好事,因为它会引起相反的效果。画
上这样的图案可以确保房屋坚固耐用,而住在里面的人能过上幸
福的生活;盖好新房后,搬进去以前还要打卦择日子,日子定了
以后,要背一背參牛粪和一桶清水,系上哈达先进新房厨房,在
门、窗和柱子上拴上哈达,次日就可以搬进来了。搬进新居,把
家中安顿好后,择一个吉祥日子,通知亲朋好友届时来新居过
「康苏’,“康苏’的这一天早晨,主人一家准备了五彩经幡插在
新居房顶的西北角和东北角上,向诸路神佛献青稞酒,機上用松
柏枝、小杜鹃枝叶、糌粑等天然香料组成的桑,用火点燃,大家
边向天空撒糌粑边喊“苏、苏、苏’三声,仪式便结束了……”
在广大藏区,建房习俗也不尽完全相同,但大同小异而已。
・171.



藏族文化与康巴风情
-
-
(三)固定式民居的基本布局
1. 外部布局:固定式民居无论何种结构,在外部布局上大
抵为封闭式院落,一宅一院。院落主要由两大部分组成,一为住
宅,二为院墙。住宅部分的平面组合有“一”字形的,有“一”
形的,有“行”形的,也有四合院。“一”字形的其余三方为
院墙,“一”形的两方院墙,“n”形的一方院墙,四合院则以
房屋四周的围护墙作院墙,中有一天井。农区的农民和城镇一般
百姓的住宅以“-“字形居多,“一”形和“一”形者居少,
四合院则多为身份显赫的僧、俗上层的深宅大院。在四川藏区,
土司官寨和上层喇嘛居所差不多均为四合宅院。住宅的空间布局
在层数上多以一至三层为主,四层以上者为数甚少。院墙大体有
木栅栏、土坯墙、夯筑土墙砌筑片(块)石墙,除木栅栏外,
其他院墙大致在2米左右。院门一般开在与正宅正面相对的院墙
方,具体位置不一定与正宅门相对。绝大部分地区的民宅皆为平
顶。顶上作用颇多,一是作台,主要晾晒粮食;二是堆放粮食
和草料;三是以作观察瞭望。许多地方的民宅在平顶上都设有夹
层,即指敞口楼,主要用以堆放、晾晒杂物、草料等。在平顶女
儿墙的墙角上,还建有供喂桑用的“松科”和供插玛尼旗的墙
垛。
2. 内部布局:民宅一般都须满足于以下功能要求:关拦牲
畜、储藏物品、供主人居住、供主人礼佛。为此应有牲畜棚圈、
居室、储藏室、经堂。单层住宅,修耳房以关牲畜,或以院代
圈。其余储藏室、居室、经堂等均分布在同一层内。二层以上
者,底层则为畜圈,二层及二层以上分别做居室、储藏室和经
堂。在城镇居民中,居室还分主居室和客居室,作为封建领主阶
级的达官显贵,其住宅往往达数十间,居室和经堂均各有数间。
在一般百姓中,居室是家庭的活动中心,做饭、吃饭、睡觉、待
.
.172 ·



第六章 藏族建筑与民居
客、聚会等饮食起居多在居室中进行。居室的大小视其家庭人口
的多少和经济状况确定。凡有楼层的民居住宅,底层“因作牲畜
圈及强调防卫,只有一门进出,墙上不开窗,仅在靠近楼层处各
开有气洞一个,洞口内低外高,斜向天空,外小内大,略可见
光”(自改革开放后,这种布局已发生了翻天覆地的变化)。在楼
层二楼及二楼以上都有一间与楼连接,便于通往各室。在做
间附近挑出墙外设一厕所。上下层之间多用圆木刻阶制成独木
梯,独木梯为活动楼梯,可随意搬动。至于四合院,除主宅供具
达官显贵居住外,一般还建有附宅,在附宅的底层,则供“娃
子”居住或为“娃子”的工作间。为了采光和便于通行,则设置
天井和走廊。“
走廊同天井的运用,在甘孜州西部的住宅用得多
些,如甘孜、道孚、雅江、巴塘等地的地主、商人、喇嘛住宅普
遍都有,因为房间较多,每层各室采光和各室之间的互相联系,
都需天井和走廊来解决………故走廊往往环绕天井环行,有些天井
向上逐层放大,下层天井四周的屋顶,便成为上层楼的内阳台或
露廊,周围各室便面向露廊或天井开设门窗,可以获得较多的阳
光及避免寒风侵袭,这是一种方便生活而又适应气候的处理方
法。”
3. 室内陈设布置:藏族固定式民居建筑中,其室内陈设布
置主次分明,重点突出。主要的部分也是重点部位是主居室和经
堂,其余部分则简单一些。主居室是家庭集体生活的多功能房
间,由于主居室既是厨房和饭堂,又是卧室,还是待人接客厅
堂。所以,主居室一般都大于其他任何房间,室内基本陈设也多
于其他房间。其主要陈设有炉灶、藏床、藏桌、壁柜或壁架等。
因青藏高原天气寒冷,加之藏族喜欢饮茶,“所以他们饮食所需
同御寒所赖的炉灶或火塘,都设在卧室内,终日生火,以便取
暖、煮食。”主居室中一般都做固定式壁厨或壁架,依墙而立,
用以放置衣、食及器物等。壁厨和壁架的体积较大,其制作粗细
・173..



藏族文化与康巴风情
-
-
-
-
则视其贫富差别而有所不同。有的地区还在主居室中设有水柜
(或称壁缸)。藏床较为低矮,一般高度都在0.25 米左右,宽
0.8~0.9米,长约2米,木制单人,上铺卡垫、毛毡、藏毯,
白天可坐,夜间则睡。其形制大约有三种,其中最常用的有两
种:一种是由两个大小相同有顶无底的木箱拼合而成,十分易于
搬动;另一种是整体性的,其床上方三面有围板,皆靠墙安置,
少搬动。藏桌(又称火盆桌)一般较长,多与床平行放置,形成
一个组合。多数的藏桌都由三个方桌组成,其中一个桌内安置有
火盆,以便取暖和恨茶等,一组藏桌的长度大约与一间藏床的长
度相当。家人用餐或来客较多时,除一方依床而坐外,另一方配
有与火盆桌长度相当的长条木凳,供人坐用。
除主居室外,室内陈设十分讲究的要算经堂了。藏族民众除
常到寺庙进行宗教活动外,家庭佛事活动也必不可少,诸如通
经、礼佛等,同时还常延请喇嘛到家念消灾祈福经。“故凡藏族
不论是寺庙喇嘛或农、牧民的住宅或帐篷中,都有经堂或供佛的
设施。一般的经堂,宽大华丽,庄严整洁。经堂的布置及装修都
很讲究,一般在经堂后墙安装木制佛龛,类似壁架,上部做几格
象台,龛内供奉小菩萨偶像(有些特别多),龛台下部为壁柜,
很多经堂内两侧墙面也满装壁橱,这些壁橱里贮放香贡、法器、
经卷等。一般侧墙不装壁柜(橱)的则装板壁。富人经堂,常在
室内墙壁、天花板、外檐门窗、门外柱、枋等上面满饰彩画、雕
刻或沥粉贴金。”
第二节 藏族民居建筑主体结构建造技术
藏族建筑按其用材来划分,主要有土木、石木、土石木混
合、织品结构四个结构类别。依据其结构类型,其主体结构建造
・174·



第六章 藏族建筑与民居
技术大致可分为砌石技术、夯土技术、纺织技术、木作技术。
一、砌石技术
在长期的实践中,藏族工匠总结出了一套较为成熟的利用天
然片(块)石、天然黏土砌筑石墙体、基础的技术。这项技术的
关键体现在以下方面:一是处理好大石(片、块)、小石、黏土
三者之间的关系。大石是地基与墙体结构的主要支撑与结合点,
所以摆放时,一定要注意水平方向的平顺和稳定,注意大石与大
石之间横向与纵向的照应,上下叠压切忌对缝,前后搭接须错位
交合。根据这个基本原则,再用黏土和小石作为填充和调整,做
到满泥满衔,从而使墙体与地基形成一个完美的整体。二是处理
好墙体与地基的关系。石砌建筑由于自重较重,对地基的压强较
大,所以,在藏区的高层建筑中,为减小地基的承载力和墙体自
重,一方面加大墙体下部与地基的接触面,从而减小墙体对地基
的压强;另一方面由墙体下部逐渐向上收分,在能够满足墙体结
构要求的前提下,通过收分,逐渐递减墙体厚度,降低墙体的自
重。收分技术成为砌石建筑中一个十分重要的技术环节,它除了
能够满足前面两个方面的要求外,还可避免墙体的外倾,增加建
筑物的艺术感染力。三是处理好建筑物墙体的转角处角与角之间
的关系。建筑物的转角包括阳角和阴角。在藏区,一般的建筑物
大都为四阳角,一些特殊建筑的阳角和阴角多达数十处。藏族在
建房过程中,凡墙体部分的转角,均由技术特别精湛和熟练的工
匠来把脉。一般要达到如下要求:角的横切面必须成直角;角与
角之间从下至上必须在一个平面内,否则墙体会扭曲;角处的用
石应作适当的选择,应有较好的照面,保证墙体平面的整洁,石
体应硕长,保证足够的搭接长度;各角的收分系数必须一致。四
是处理好墙体的整体连接关系。为提高墙体的拉结力,避免裂
·175 ·



藏族文化与康巴风情
缝,除了靠在砌筑时石块与石块之间的合理搭接叠压外,一般
在墙体砌筑到一定高度时,需找平一次;有的地方,在找平层上
还加一道木筋(木板平铺),以增强墙体的拉结力。
总之,藏族的砌石技术在中国,乃至在全世界可堪称一绝。
这种砌石技术的精妙之处,就是工匠们将天然的成千上万块大大
小小的天然(片)块石,以天然的黏土做填充垫层,用最简单的
工具,凭着灵巧的双手和对石块、黏土之间关系的深刻理解,对
力学原理的充分运用,所建起的石砌建筑物,代表了一种独特的
建筑艺术成就,一种创造性的天才杰作。
藏族的砌石技术还有一个突出的特点,就是反手墙技术。
也就是说,在砌筑过程中,不搭设外脚手架(无论是多高的建筑
物),脚手架均搭设于内墙。所以,工匠在砌筑墙体时,从内向
外反手砌筑,砌出的墙体外墙面十分平整、美观,有“酷似砖
墙”之感。
二、夯土技术
在藏族地区,除占主体地位的砌石建筑外,还有一些地区的
建筑物的墙体系土墙,故夯筑土墙的技术也十分普遍。土墙的夯
筑方法根据建筑物的规模大体可以分为两类:一类为大板夯筑
法,另一类为箱形夯筑法。大板夯筑法一般用于大型建筑中。先
须在所筑墙体位置的两侧竖若干十分挺直的木杆,在木杆上部一
定位置上,将内外相向的木杆用牛皮绳或牛毛绳连牢,在绳中插
入一木棍,可任意旋转木棍以调整内外木杆间的松紧度和距离。
然后在筑墙位置的两边依木杆架设模板,内模板须与地面垂直,
而外模板则须向内倾,倾斜到合乎外墙体收分系数的要求即可。
在模板内加好木顶撑,在模板外则依木杆处加好楔形木楔,将模
板固定。支撑系统和模板安装等准备工作就绪后,将事先调制好
・176.



第六章 藏族建筑与民居
的湿黏土往模板内输送,待厚度达20~30厘米时,即开始夯筑。
夯筑的工具很简单,是用硬木做成的一头呈楔形,另一头呈圆柱
形,中间较细,可供使用者手握的连体夯筑器。使用时,用楔形
的一头夯实转角处、湿土与模板交结处,用圆柱形的一头夯实大
面。大板夯筑时,参与的人较多,一般男的夯筑,女的输送湿黏
土,场面十分热闹,集体歌唱打墙号子歌,内容十分丰富。当土
墙夯至已安制模板的高度后,可将下部模板脱去,并逐层上翻,
周而复始。箱形夯筑法一般用于小型建筑,多数民居建筑均采用
此法。用这种方法需用人工,木材少,箱形器使用周期较长,较
适合于农家建房。先按所需墙体厚度制作一个木质的可拆卸的箱
形模具,长度一般为180~200 厘米米,高度40~60厘米。施工
时,将箱模固定于墙基之上,然后向箱内边加添湿土边夯筑,周
而复始。无论是大板夯筑法还是箱形夯筑法,有几个环节是须共
同遵守的,而且也十分重要。一是夯筑墙体所用的土质应有较好
的粘结性能;二是所使用的黏土中须含有一定比例的骨料一小
石子,以增强墙体的强度;三是加添的水分必须适度,一般含三
四份水即可,水加多了土太湿,在夯筑过程中难于成形,水加少
了则又影响黏土的黏合性;四是在墙体中适时在横向和纵向加以
木筋,以增强墙体的整体性能,避免墙体开裂;五是起墙时,须
从转角处开始,以保证大角与其余墙体的有机连接。在西藏日喀
则年楚河流域和阿里地区的一些地方,在土木结构建筑中,还流
行土坯砌筑墙体的技术。关于土坯的制作,据有关史书记载,在
吐蕃王朝建立以前,土建筑就已经出现。藏区土坯的制作与内
地土砖的制作大致相同,只是在几何尺寸上较内地土坏砖要大
一些而已。
·177.



藏族文化与康巴风情
三、纺织技术
我国藏区盛产牛羊毛及线,毛织工艺发达,织品繁多。用于
建筑所用原料仅为牦牛毛,主要生产搭设帐篷用的“日雅”和
“江塔”。“日雅”在汉语中有的称毛褐子,有的又称牛毛 。
“江塔”则为供搭设帐篷用的拉绳。在牧区和半农半牧区,编织
“日雅”和“江塔”均为牧民自己进行。在编织“日雅”的过程
中,先将牛毛梳洗干净,然后纺成粗毛线,再上织机织成片状的
毛褐子。其宽窄视其织机的大小而定,幅宽一般约在30~40厘
米之间,长度在1~2米不等,厚度为2~3毫米。牧民在缝制帐
篷时,根据家中人口的多少、经济承受能力来确定帐篷的尺寸大
小,用牛毛所纺的线,将片片毛褐子缝制成帐篷四围和篷顶。在
缝制四围和篷顶时,还要分别在顶、腰、底等部位加设绳筋和绳
扣。绳筋在帐篷搭设安装拉绳的部位承受拉绳的拉力,避免由于
篷围和篷顶受拉而受损坏;绳扣则是与拉绳起连接的作用,便于
帐篷的搭设和拆除。拉绳的数量和粗细视帐篷的大小而定,较大
的帐篷拉绳较粗,数量可达百余根,较小的帐篷则拉绳较细,数
量也不少于30根。
四、木作技术
藏族建筑中的木作技术可分为两类:一类为大木技术,另一
类为小木技术。小木技术主要侧重于室内设施及重点装修部位雕
凿。在施工中,大、小木技术时常交叉使用,木活主要包括建筑
物的门、窗、檐、梁、柱、楼层、顶层的木作。小木活主要包括
室内壁柜、水柜、佛龛等附属设施以及梁、柱、檐等部位的雕
凿、装饰工艺。由于藏族建筑有自身的特点,所以无论在结构上
.178 ·



第六章 藏族建筑与民居
和装饰上都有自己的独到之处,但也有与汉族和其他少数民族在
木作技术上相似的地方。
五、门、窗制作
门窗的制作在结构上与内地基本一致,安装方法也无差别,
只是在造型上有所不同。民居的门、窗都较为简单,但在寺庙和
宫殿建筑中,却显得十分复杂。单就殿堂门框而言,在雕凿工艺
上做工甚多且细。门框框头需作三條三盖,在藏语中统称为“巴
卡”。在框的正立面的上、左和右三方,至少要雕凿三至五道析
案。多数的门框雕凿蜂窝、莲瓣、连珠、门朽四析。门框下部的
门槛既高又厚实,给人以神圣庄严之感。寺庙和宫殿建筑殿堂正
面的窗扇,一般也是精雕细做,与内地宫式建筑的雕凿方法和造
型大体相仿。
六、梁、柱制作
藏族建筑在木作上和装饰上都十分考究。从结构上分析,藏
族建筑的内部结构主要以梁柱承重,是木承重结构的核心区,整
个楼层的重力全部集中在梁、柱之上。所以,需要较大的安全系
数来作保证,故而柱子显得粗大,梁显得厚重。柱子顶梁的交接
部位,完全靠雀替来过渡。在柱、雀替和梁之间的组合中,只设
较小的连接棒,而无力棒。这是与内地穿逗木建筑物最大的区别
之处。藏族建筑中的木柱除重视荷载外,也特别重视造型,大体
有圆柱、方柱、曼八楞柱、楞八楞柱等柱型。雀替除保证柱与梁
的连接外,还需充分保证荷载的传递,故也与梁一样厚重。但为
了给人一种艺术美感,则在飞出的两端凿出一些曲线,以去掉雀
替两端多余的木质部分。而梁与梁之间,则对接于雀替与柱头之
179 ·



藏族文化与康巴风情
中轴线上。柱、梁、雀替相连的部位,既是藏族建筑内部结构的
核心区,也是藏式建筑装饰的重点部位。除用色彩绘画装饰外,
在许多建筑中均需木工精工雕凿。雕造方法多为“江木擦”(浅
雕或浅錢)和“布尔擦”(浮雕或阳纹爹花)。造型与金工造型图
案大体一致。
七、楼层及顶层制作
藏族建筑的楼层和顶层的制作不是单一的木作。它与泥作是
相结合的,但以木作为主。因为藏族建筑多数系平顶建筑,所
以,楼层和顶层的做法大体一致。建筑物内部梁、柱制作和安装
完毕后,便开始安装木楼欠,楼欠皆用圆木。在过梁处楼欠不对
接,所以不做样,而是交叉安即可,楼欠的安装间距较密,一
般为30~40厘米,因为楼欠的荷载是比较大的,楼欠上面要作
数层处理,自重较大。楼欠上面的首层铺垫物是事先劈好的木
柴,铺垫时需与楼欠铺设方向呈垂直,而且要求密集。首层铺垫
完成后,再在木柴上横铺一道树权枝或灌木枝。第二层铺垫完毕
后,还要在权枝上面铺一道木屑或树叶等,然后开始铺垫黏土,
并经过数次人工拍打后,楼层的制作工序基本告成。在寺庙建
筑,贵族、土司头人家庭,以及百姓中家境较为宽裕的家庭中,
在土楼层上面一般都铺设木地板。木地板的板宽约为15~20厘
米,厚度约3厘米。制企口木地板的铺设大致有两种做法:一种
是将木地板截成1米长短,像做火盆框一样一个方块一个方块地
铺设;另一种是先在土楼层上先顺安数道楼板,每道楼板之间顶
留1米左右的距离,然后将截好的短木地板挨个与顺安楼板垂直
铺设。顶层的屋面与楼层的不同点,一是铺垫的黏土层较厚,需
要反复拍打提浆,使表面更加密实;二是要有意识地找出一定的
坡度和预留排水孔,以便排水。藏族建筑的楼、顶层的工序多、
·180.



第六章 藏族建筑与民居
-
-
-
-
-
-
-
厚度厚、自重大。究其缘由,一是保暖,二是防渗漏。在一些海
拔相对较低、气候相对潮湿、雨水较多的地区,其屋面也有牛坡
和“人”字形的。故在平顶上面需做木屋架并安制標木,其上覆
以瓦板(当地特制的薄木板)或石板等。
八、槍制作
出檐的制作在藏族建筑中主要有两类:一类系民居和一般建
筑普遍采用的短出檐,即类似门头、窗头的橡盖木作。有的为二
盖二樣,也有的为三盖三條。这是藏族建筑传统的木作外饰做
法。另一类则是寺庙殿堂的专门做法,除传统的橡盖短出檐外,
上面还要加一道用一种高原特产的“边麻”灌木垒砌的女儿墙,
俗称“边麻墙”。做这种墙时,先将砍回的边麻堆晾一段时间,
基本干定后,捆扎成若干小把,根据墙体所需的长度截去多余部
分,然后逐层堆码至所需高度(一般高度在80~150 厘米),上
面再安装一道橡盖(多数寺庙的緣中将其中的一條作成“洞
金”),圆形橡,或者叫珠串形。再在橡盖上覆以石板,石板之上
盖泥土。边麻墙一般都要刷上一道褐红色,亦有刷成黑色的。做
“边麻”墙的目的,从建筑角度讲,是为减轻建筑物顶部的自重
并达到一定的装饰效果。
九、斗拱制作
斗拱是我国内地木结构建筑的传统技术,也是大型木结构建
筑的一大特点。在藏族建筑的许多名建筑中,都使用了这门技
术,例如西藏拉萨布达拉宫、大昭寺、罗布林卡,日喀则的夏
鲁寺,以及四川、青海、甘肃、云南的一些藏传佛教寺庙,都不
同程度地有所体现。
• 181.



藏族文化与康巴风情
第三节 康巴民居建筑
康巴民居建筑,具有浓厚的藏民族风格和强烈的地域特色,
被称为“康巴名片”。
康巴民居的建筑,按其使用材料的结构形式,大体可分为石
木、泥土、木、混合纺织等四类结构构。石木结构的建筑内框架为
木结构,外围护结构用天然石块和黏土做原料,砌筑而成。这种
结构在康区极为普遍,尤以丹巴康定折多河以西,雅江等地最具
特色。木结构建筑则是以半圆木叠架而成的箱形建筑体,藏语称
“崩科”,这种结构的建筑物防震抗震力极佳,外观独具风格。靠
近森林地区的居民和地震区的居民均采用这种建筑结构。泥木结
构构的建筑内框架与石木结构的建筑基本相同,只是外围护结构是
用天然黏土架以模板夯筑而成。这种建筑多以就近多黏土、黏土
结构性能良好的地方采纳,尤以乡城、巴塘、甘孜等地的建筑最
为突出。
康巴民居建筑不仅具有多样化的建筑结构,而且建筑布局也
呈多样性,平面及空间布局富有变化,层次感十分強烈。由于甘
孜州地处汉藏交界的过渡地带,在藏式建筑中也借鉴一些汉式建
筑风格和传统,并有机地糅合到本地建筑之中,从而使康巴民居
具有兼容的多样性。在建筑物装饰和内部陈设中,则充分保持了
藏式建筑的传统风格,蕴藏着深厚的文化内涵,具有强烈的感染
力。同时康巴民居建筑还具有地域性特点,尤以“三大景观”为
代表,即丹巴甲居藏寨、道孚“崩科”建筑和乡城“白色藏房”。
• 182 ·



第六章 藏族建筑与民居
一、丹巴甲居藏寨——“盘腿打坐”的民居
丹巴素有“千碉之国”称誉,故丹巴人直接从古雕建筑中去
吸取建筑民居的灵感。石块可以使古雕屹立成百上千年,石块成
为修建民居的首选材料。新建楼房的外墙依然保留着古碉挺拔的
身姿,屋内却宽敞明亮,充满着家居的温馨。这民居还极富宗教
色彩,传说很早以前这里的人们不会建造房子,一个高僧喇嘛途
经这里,人们就向他请教造房子的事。高僧盘腿打坐,双手翻出
美妙的莲花指,并不作声。村民非常聪明,于是,依照喇嘛的坐
姿建造了漂亮的房子,直到今天还保持原样。丹巴民居从外形看
上去真的非常像一个盘腿而坐念经的人。
丹巴甲居藏寨距离丹巴县城8公里,面积约5平方公里,居
住嘉绒藏族140余户,素有“藏区的童话世界”之称。甲居藏寨
是独特的藏式楼房建筑,一户人家住一幢赛楼,一般坐北朝南,
占地约200平方米,高15 余米,石木结构。甲居藏房的现存形
式完整地保存了嘉统民居的基本特征。
一般民居建筑四层,也有三层或五层,石木混泥结构。底层
为畜圈,二层为厨房、火塘、杂物房等,三层为居室、粮仓等,
四层为经堂。二层平台用作院坝,三层平顶均可供人活动或晒粮
食等,四层或五层平顶用作民间宗教祭祀活动。经堂屋顶以及晾
台的各个角垒砌着白色的石头,形成四个尖尖的月芽形的角,从
宗教意义上讲分别代表四方神寥,也有当地人说象征牦牛的角,
代表神圣勇敢。房顶还安放有小孔的石板,以备插玛尼旗。晾台
的矮围墙上有機桑的香炉。
主楼两旁是矮一些的房间,一般一到两层,右边房间藏语称
为“雍宗旁玛”,左边的房间是平时起居饮食的地方,院子一侧
建有一排耳房,供睡觉用。
• 183.



藏族文化与康巴风情
甲居民居整个建筑除二层为天井式四合院外,二层以上呈两
级或三级“L”形。民居的木质构架部分和屋檐均为红色,外墙
都以泥土本色为基色,二层以上墙体刷白色或墙体原色与白色相
间,最高部位横列着白、黑、红三条色带,分别代表着观音、文
殊和金刚菩萨,外墙底部刷着白色的波浪形的条纹。
二、道孚“崩科”——藏房艺术之乡
道孚民居是康北最具地方特色的民族建筑,俗称“崩科”。
其建筑学名为井干式建筑,又称为木楞子建筑。道孚民居以圆木
做“崩科”的整体骨架,底楼一般以土夯为墙或石砌成墙,墙上
铺梁,垫土为顶,再往这土顶上立柱。前面和侧面为对劈圆木,
平整面为内壁,圆面做外壁,横向竖排,两头互相咬合,“崩科”
的结构十分坚固,抗震力极强。
道孚民居的房顶用桦树皮或硬杂木条垫底,再铺“阿嘎土”
而成,一般“阿嘎土”每两三年更换一次,以防漏雨。
现在,也有一些民居融入现代建筑技术,屋顶筑“人”字形
盖上青瓦、琉璃瓦,形成典型的汉藏结合式“崩科”楼房。
道孚民居坐西向东,一般只有两层,民居的基础多为长方
形,二楼成“L”形,凸形或回形,四壁墙体表面涂上泥土,每
年涂一次。民居内层结构以木材为主要建筑材料。阳台外围墙上
均建小型熏烟台,屋顶有经幡塔。屋架门窗外表裸露部分,多以
油漆或自制有色土染成,做到防腐防蛀,美观大方。
道孚民居以空为计量单位,四柱之间为一空,一空大约为
25 平方米,民居小则 10 余空,大者 80 余空。民居墙体厚实,
冬暖夏凉,是天然的空调机。民居底层为畜圈,或堆放杂物,卧
室、经堂、客厅、贮藏室、厨房、走廊、阳台等都在二楼。民居
最难的工序是室内装修的雕刻和绘画,可谓“崩科”民居之精
•184 ·



第六章 藏族建筑与民居
华,极具康巴藏文化特色。道孚“崩科”民居尤以县城鲜水镇东
的大片民居为代表。
三、乡城藏房一“白珍珠”
乡城民居在康巴地区属于独一无二的白藏房,有“白珍珠”
之称,被誉为乡城一绝。民居属土木结构,墙体是用泥土通过干
打垒筑成,室内木柱密架,藏房大小以柱头多少来定,现在多以
35 根到118根柱头,柱头越多房子越大。民居整体形状似梯形,
外墙成白色,这种涂墙的白土,以乡城最为集中。因此,乡城藏
房特称白藏房。这种白色涂料不仅使房屋变得美观,更重要的是
有防雨水滲透之功效,且有祈求吉祥幸福之意,传说每浇注一
次,就相当于点上一千盏酥油灯,诵一千道平安经。白藏房一般
有三至六层,底层为牲畜棚,关牛羊,积农家肥;二层为房屋主
人的居住区,设有客厅、卧室、厨房等;三、四、五层为堆积粮
食和杂物所用。每层屋顶为平台,楼顶铺着坚硬的“阿嘎土”。
作为藏民的晒麦场,还筑有插立经幡和恨燃桑烟的伞台,顶层之
上建有“L”形的屋檐堆放谷物农具,用木梯相连。白藏房每层
用木梯相连,且一层比一层陡,到最上面便是“独木梯”了。门
檐、窗檐下、中柱上多垂挂红、黄、绿彩绸,以表吉祥。门窗富
丽堂皇,精雕细刻,彩绘明朗鲜丽。
乡城白藏房最为讲究的就是二层,其中最重要的便是正房右
面的厨房和正房左侧的经堂,厨房有三大看点一碗柜、水缸
柜、灶神图腾。
碗柜藏名“甲丹”,即汉之意,说是为纪念一位汉族木匠
而得名。
水缸柜是储水的地方,里面置有两个大铜缸,上面挂铜飄,
上层隔板,摆放铝锅,以示富有,以求吉祥。平时敬供有檀香熏
• 185 ·



藏族文化与康巴风情
烟、净水、酥油茶、酥油等。
灶神图腾是由精选的加工泥土塑成,塑法与种类有四五种,
有中间塑财神爷的,有塑长寿佛的,塑八宝图的,两边则是猫
塑,有护教功臣之意。
经堂是第二层最为神圣的地方,是家里佛事活动用的,也是
家里出家人读经诵文、起居饮食的地方。经堂中有佛像雕塑、壁
画、唐卡和法器等。每天清晨家里的老人和喇嘛都在经堂供奉净
水、燃檀香等。日落时又把净水倒掉,待明日再添,有的还在日
落后点酥油灯。
乡城白藏房的藏式建筑独具一格,在平面布局,立体造型,
材料选用等方面都有独特考究。在康藏地区建筑基础上,融合了
纳西族、汉族等民族建筑艺术的特点,形成了与康巴高原其他地
区乃至整个藏区相比,都别出心裁、独具特色的建筑风格和建筑
体系。从中向往乡城方向的热麦村、青麦村及县城以北的尼斯
乡,都是典型的白藏房田园风光。
除“三大景观”外康巴民居还有许多特色,如稻城的石砌墙
房,高峻结实,如刀削斧劈般齐整;得荣有“立木承千斤”之说
的金字塔形民居,还有色达形同身着铠甲的战将、蕴含丰富格萨
尔文化的色尔巴民居等等。
康巴民居也十分注重与自然环境的协调、和谐。为了对付积
雪暴露重压和狂暴风沙,康巴民居一般多为平顶;为求暖和,防
止河水、泥石流侵扰,康巴民居一般建造在向阳、地基牢固的高
处;由于康巴人口稀少,民居外观色彩艳丽夺目,使人感到活力
和希望。
• 186 .
.



第七章 藏族文化常识集萃
-
--
第七章 藏族文化常识集萃,
布达拉宫
布达拉宫是举世瞩目的城堡式建筑群。它依山而造,高耸入
云。5座宫殿,顶部全用金瓦覆盖,墙壁衬以褐白两色,气度威
严,浑厚别致,具有不可思议的魅力。
远在1300多年前开始营造时,布达拉宫仅仅是松赞干布的
王宫。但自五世达赖取得政教首脑地位以后,于1645 年修复扩
建了布达拉宫,他本人也从哲蚌寺迁居宫中,随之有更多的佛
像、经文转入宫中,使住宫的性质发生了变化。尤其是随着西藏
政教合一体制的形成,布达拉宫成为每一位神王的驻锡之所,肩
负着藏族宗教、政治、文化、军事等重大使命,其神圣的意念是
难以尽言的。
布达拉宫占地13万多平方米,高117.19米,主体13层,
从开始营造,就严格以褐色和白色结合区分,所以又称白宫和红
宫。红宫位居中央,白墙自山腰直插而上,环绕红宫参差分布。
红宫的主体建筑,从一开始就是历代达赖喇嘛灵塔及大小不一的
佛堂所在地;白宫则是达赖喇嘛举行朝议、亲政大典,乃至起
居、饮食、娱乐和大小执事的用房。措木钦厦是历世达赖举行宗
教和政治活动的场所。大殿偏北方,有达赖喇嘛的宝座,数不清
的哈达垂在四周,看不倦的壁画布满全殿。8座灵塔中以五世达
赖和十三世达赖的灵塔最为豪华,高达14.85 米,全用 5500 公
斤纯金包裹。灵塔周围又镶嵌了无法计数的珊瑚、珍珠、玛瑙、
·187 ·



藏族文化与康巴风情
绿松石等,光彩夺目,满堂生辉。
德格印经院
一踏进仅有三百年历史却驰名中外的德格印经院大门,人们
便会被一幅幅巨大的壁画所吸引。大殿两侧的壁画,是第 42 代
德格土司在1729年建造印经院时留下的,画面气势宏大,色彩
艳丽。专家们说,该院库藏的 26万余张木刻版涉及学科广泛,
内容丰富,大致可分为三大类:一是佛教经典,如大藏经即《甘
珠尔》、《丹珠尔》以及各种论释;二是藏族著名学者的文集,包
括医学、逻辑、历史、传记、天文地理、星象历算、工业建筑、
辞书文法、诗词音韵、格言歌谣、音乐绘画、雕刻泥塑和工艺美
术等;三是藏传显密宗教仪轨法本等。其中某些珍本、孤本尤为
世人瞩目,在国际上已极难寻得。其藏版之巨,远胜于拉萨布达
拉宫印经院和甘肃拉卜楞印经院,居藏区三大印经院之首,所印
图书远销印度、尼泊尔、日本、东南亚和欧美各国。
德格印经院库藏木刻版分书版和画版,均是以凸线为主构成
自多于黑的复制木刻,版材皆采用致密坚硬的桦木。书版,两面
刻制,有手柄,便于执持,刀功深沉稳健,字迹清晰,文字秀
丽,均采取横书右行,成长条形活页,便于翻页诵读。珍贵的经
典著作,函首页的书名以画纹或佛像装饰,并配以插图。书版的
规格按其版心边框的横长与纵宽,尺寸可以分为特长、长、短、
中四种。特长者80厘米以上,主要是为供养用;最常见的是60
至70公分长的,称为箭杆本;中等长度的40厘米左右长,称为
一本;短者25 厘米左右长,称为短小本,纵宽约5至7厘米,
厚约3厘米。每一套书的印版都是一致的,多者一套书有200多
函,如《丹珠尔》:一般的书有几十函,最少都在一以上。每
函的张数不一致,多者有几百张,少者有100 张以上,每张的正
面左边版头上标有函号和页码。背面左边版头上标有部别,相当
于书眉。
•188.



第七章 藏族文化常识集萃
画版大的高100余厘米,宽70余厘米,小的高80厘米,宽
60 余厘米,最小的高 20厘米左右,宽15 厘米左右,均厚约4
厘米左右。大部分画版为为一面。多者一套佛画几十张画版,少者
一张一套。其题材多为佛本生故事即释迦牟尼降生前所经历的许
多世代的事迹;有佛经故事即释迦牟尼降生为净梵王太子以至成
佛的一生事迹;有经变故事即佛经故事的形象描绘;有藏传佛教
密乘百部本尊的各种金刚造像;有藏族史诗中格萨尔王调伏妖魔
鬼怪;有历史事件和杰出人物;有民族风风俗画;也有部分天文、
医学等实用教材画等。其刻画艺术表现出丰富的想象力,构图丰
满完整,画面生动灵活,刻工精细,不受空间的限制,也不局限
于大地、海洋以及时间的约束,颇能代表近代以来藏区所形成的
不同画派的风格。
印经院的木刻版制作材料选择红叶桦木。砍伐秋季刚落叶的
红桦木,截去节疤,选用纹理较细的树杆截成若干段,将木块劈
为厚约5厘米左右的板块,把板块就地上架,燃起微火熏烤,待
木板烘干后,放进羊类中一个冬天,到次年4月,再将木板取
出水煮,尔后将木板再行烘干,推光创平,至此,印版的初胚加
工方告完成,可供给刻版之用。木刻版的刻制工作更为艰辛,印
经院选聘藏文知识高深渊博的名士,将所要刻制的图书进行严格
细致的三级审校,才可由聘请的藏文书法技艺精深的学者严格按
照藏文书法正楷要求开始横版书写工作;他们将图文描绘在半透
明薄纸上后反贴在板面上,刻工们便依据纸横上的色差进行刻制
工作;刻完后编师们在清样上还要进行三校,版面改动较多的必
须进行重刻或进行补刻,直至完全准确无误时将印版放在融成液
体的酥油里浸泡一天后,取出晒干,再用一种名叫“苏巴”的植
物根熱水洗净晒干,至此一块印版的制作才算全部完毕,可入库
上架和进行印刷。画版刻制工作量更大,通常情况下,技艺娴熟
的一名工人每天能完成一张书版的单面刻制。雕刻技工来自四面
·189 •



藏族文化与康巴风情
八方,精于刻制的技工及学徒,在最盛期,如《甘珠尔》刻制期
间有60多名缮写员,10名编审师,400 名刻工以及100多名杂
工。德格印经院因而获得“德格印经院印版成为全藏区最标准版
本”的声誉。
印刷时间,因德格地区地处高寒,冬长夏短,春秋相连,约
有半年时间不宜印刷。一般每年印刷时间例定于藏历二月十五日
始,九月二十日止(公历4月至11月)。具体操作方法是:各小
组从磨墨组和裁纸组分别领取墨汁和纸张,负责印刷的工人把裁
好的纸一叠一叠放在盛满清水的大盆里适度浸泡,再适当晾干,
由坐在操作凳上的印工,将印版斜放在面前躺板上,左手拿纸,
右手持卷布滚筒,待侧坐一旁的抹墨工人持墨在印版上抹匀墨
汁后,左手将纸铺放在印版上,右手持滚筒自上而下缓缓推过,
左手提起纸张放置一旁,一页书便算完毕。如此往复,再将印版
翻至背面印够数量,才换另一张印版。待每天所印完毕后,一张
张晾干,再清理汇册。印印过后,每天用水清洗干净。一套书
全部印完,装订组便从库房领出印好的书页,按页码顺序将每部
书分拣配齐,再将配齐的书分集放在磨书架上,每函书之间夹
一张红纸以示区别,然后用加方法将磨书架的书籍挤紧,平放
在地板上,装订工人持粗刮刀不断推、拉,刮去超过磨书架框沿
的书页毛边,基本上刮平后,又换刀孔较细的刮刀再行推磨。直
至书籍边沿完全平整,再涂上一层红色颜料,稍稍晾干,撤开磨
书架,将每函书上各加封面封底,用绳扎紧,标好左边书头上用
纸做的函头标签,标有简略书名和函序,函序一般是按藏文字母
顺序。这样一套书的印刷才算完毕,可入库销售。
德格印经院的刻版印刷,是体现藏族文化特色的典型艺术,
也给东方文化艺术增添了新的光彩。
萨迦寺拉康钦莫
被誉为我国第二个敦煌的萨迦寺,坐落在日喀则地区萨迦县
·190 ·



第七章 藏族文化常识集萃
1
,
=
,
=
,
仲曲河南岸的平原上,始建于1268年,平面呈正方形。以拉康
钦莫为主的藏经库,长达200米,宽高各20米,藏经达2万多
卷。其中,有一部十分醒目的名叫《甲龙马》的经卷,虽然仅长
2米,宽1米,高16.5厘米,但却是整个藏经库的“经头”,其
缮写和雕刻都异常精美,相当于图书馆的目录或索引。萨迦寺不
仅珍藏有我国元代及元代以前的佛教释典和各种手抄经典,而且
还珍藏有卷帙浩繁的各种版本的文献图书,如哲学、文学、历
史、医药、历算、天文、地理、文法、绘画、音乐、舞蹈等。萨
迦寺还是当时西藏的写经中心,尤其是大元帝师八思巴主持完成
的古藏文写本,征集了全藏有名的书法家和工艺美术家们云集萨
迦,用金汁、银水、朱砂、墨等写成,字形工整,笔力刚劲,堪
称为绝代艺术珍抄本。此外,寺内还藏有二千余块印版,以及具
有很高艺术价值的近千幅唐卡和壁画坛城图,它演释着萨迦法王
的宗教生活,并反映了当时藏族社会生活的一个侧面。而寺内珍
藏的贵重文物,更是西藏任何寺院无法比拟的,其中有元朝中央
政权封赐西藏地方官员的封造、印鉴、佛像、法器、用具、瓷器
和服饰等,有力地证明了西藏自元代就加入了中华民族大家庭的
历史史实。
就建筑艺术而言,萨迦南寺大经堂拉康钦莫的建造亦堪称一
绝,它集藏、汉、蒙古建筑之风格,雄伟、壮丽,面积达5500
平方米。四面高墙,殿高3.5丈,内有粗大柱子 108 根,原系独
间大堂,可容纳近万名僧众做法事,后经三番整修扩建为三堂一
院。中央大殿有粗柱 40 根,其中以四根最大的柱子最为有名,
世称“四大柱”。四柱中以忽必烈柱为最粗大,直径约1.5米,
高近3丈,传说因忽必烈得知八思巴法王将在萨迦建造大经堂,
就遣龙王将此柱背来,因此得名;龙王血柱亦有个传说,即在砍
柱子的时候,砍伤了一条盘在上面的龙,将血滴在柱上,因而得
名;另外两柱相传为野牛、老虎来的,故称野牛柱、老虎柱。
•191.



藏族文化与康巴风情
如此粗大的柱子,在完全依靠手工劳动的古代,实在令人难以想
象,它表现了古代藏族人民高超的智慧。
唐蕃会盟碑
亦称“长庆会盟碑”、“甥舅和盟碑”。藏语称之为“祖拉康
多仁”,意为“大昭寺前之碑”。坐落在拉萨大昭寺门前公主柳
下,立于唐穆宗长庆三年(823年)。长庆元年、二年(大蕃舞
泰七至八年,821~822年)吐蕃与唐朝互派专使先后盟于长安
和逻婆,史称“长庆会盟”,亦称“甥舅会盟”。长庆三年(823
年),唐蕃双方又分别于长安和逻婆树碑纪念,将盟文刻石,以
垂永久。该碑高4.78米,宽0.95米,厚0.50 米,上有石帽覆
盖,四面皆有字。正面碑文系藏、汉两体对照的会盟盟文:左半
藏文,横书,77列,字体为有头字,字迹苍古,吐蕃时期藏文
特点至为明显;右半汉文,直书,6行,正楷字体,存 464 字。
盟文中表达了唐蕃双方再续慈亲之情,重申邻好之义的共同愿
望:“今蕃汉二国所守见管本界,以东悉为大唐国境,已西尽是
大蕃境土,彼此不为寇敌,不举兵革,不相侵谋封境”。盟文中
还规定了有关“通传”、“交马”、“捉生”等方面所遵循的原则。
盟文中还指出:“今社稷叶同如一,为此大和,然甥舅相好之义,
善谊每须通传。”碑的南北两侧分别为唐蕃双方参与此次会盟的
官员名单位次,列有唐朝官吏18人、吐蕃官吏 17人,均为汉藏
两种文体对照。东面碑阴为藏文盟辞,共78行,其内容为叙述
唐蕃友好关系的简要历史和此次会盟经过及其意义。该碑为研究
吐蕃职官、氏族、语言及唐蕃关系史的重要文物,亦是千余年来
藏汉两族人民团结友好的信实物证。
达赖和班禅的称号是怎样形成的 达赖和班禅是藏传佛教格
鲁派的两大活佛系统的称号,也是藏传佛教中影响最大的两大活
佛系统的称号。
“达赖喇嘛”是蒙古古语和藏语的合称。“达赖”意为“大
•192 ·



第七章 藏族文化常识集萃
海”,“喇嘛”意为“上师”。达赖喇嘛的意思是“智德深广犹如
大海能包容一切的上师”。在西藏佛教中,达赖喇嘛被看作是观
世音菩萨的化身,因此具有崇高的地位。
达赖喇嘛的称号,并不是从第一世开始就有的,而是始于第
三世达赖索南嘉措(1543~1588年)(前二世都是追认的)。索
南嘉措出身于堆龙地方一个贵族家庭,祖上历任地方政权的官
职,他的家庭一直是比较有势力的。1546年在他年仅3岁时就
被作为根敦嘉措活佛的转世灵童,进入哲蚌寺。1578年(明万
历六年),索南嘉措应邀到青海会见蒙古土默特部首领俺答汗,
两人相见后,索南嘉措向土默特部宣讲格鲁派教义,劝俺答汗信
奉藏传佛教。出于政治上的需要,他们互相建立了关系,并互赠
尊号。索南嘉措赠俺答汗“咱克喇个第彻辰汗”,大意为“聪
明智慧的转轮王”,俺答汗赠索南嘉措的尊号是“
圣识一切瓦齐
尔达赖喇嘛”,意思是“在显密两教方面都取得了最高成就的、
学问如大海一样的超凡人圣的大师”。这就是达赖喇嘛称号的开
端。
1652年(清顺治九年),五世达赖在清顺治帝邀请下赴京,
受到清廷优厚款待。次年在他返藏途中,顺治派人送去金册金
印,封他为“西天大善自在佛所领天下释教普通瓦赤达喇达赖喇
「嘛”。这个封号的前一半基本上是沿用了明永乐帝册封噶举派的
得银协巴为大金法王时所用,后一部分则是沿用了俺答汗赠给三
世达赖索南嘉措的尊号,自此以后达赖喇嘛的封号才正式确定。
此后历世达赖转世,均须经中央政权册封,才为有效。
“班禅”是梵语和藏语的合称,意为“大学者”。在藏传佛教
中,班禅活佛被看做是无量光佛的转世。以“班禅”作为历代转
世活佛的称号出现较晚,形成于17世纪,是从第四世班禅(前
三世均为追认)扎什伦布寺主罗桑吉坚赞开始的。
1641年(明崇祯十四年)蒙古和硕特部固始汗率军进藏,
·193 ·



藏族文化与康巴风情
-
-
统治了卫、藏地区。为了巩固他在西藏的统治,于1645 年赠给
罗桑却吉坚赞“班禅博克多”的称号,自此以后,原来后藏地区
习惯上用来称呼学问渊博的高僧的“班禅”称号,便成了历代转
世活佛的专有称号。
“博克多”是蒙古语,是对智勇双全的英勇人物的尊称。18
世纪初,六世达赖的兴废问题引起蒙藏地区局势的动荡,当时统
治西藏的蒙古和硕特部拉藏汗与五世达赖的总管桑结嘉措矛盾激
化,1705 年杀桑结嘉措,次年又废六世达赖仓央嘉措,另立益
西嘉措为六世达赖,遭到各种势力反对。康熙为了稳定局势,安
定人心,于1713 年(康熙五十二年),派员入藏,封五世班禅罗
桑益西为“班禅额尔德尼”(“额尔德尼”是满语,意为“珍
宝”),正式确认他的宗教地位。此后历世班禅必经中央政府册封
才算有效,成为定制。
敦煌
历史文化的绿洲。当我们打开世界地图时,看到的最大的一
片陆地,这就是世界著名的亚欧大陆。这片大陆地形复杂,或高
原峻岭,飞鸟难越;或荒原大漠,人迹罕至。但是就在它的腹地
——中亚的东部,在蒙古高原与青藏高原之间,奇迹般地存在一
条长一千多公里的狭长走廊地带,这就是地处甘肃的河西走廊。
这里水草肥美,绿洲相间,舒展平坦,是古代丝绸之路的重要通
道。走廊西端的敦煌更以襟带西域、屏蔽河右的战略要冲而闻
名。它是古代丝绸之路上的名城重镇、中西交通的门户和枢纽,
是镶嵌在丝路上的一颗璀璨明珠。敦煌,现今地域面积虽只有
31200平方公里,但它对中国、对世界都曾有过特殊的历史贡
献。我们漫步在敦煌的街头,几乎看不出来这座城市的历史文化
有如此的重要地位,它跟其他的旅游城市一样,充满现代化的气
息。但是,当我们走进敦煌博物馆,馆内展出新石器时代到明清
时期的各类出土文物700余件,就会发现这座城市的独特性。在
·194·
|||



第七章 藏族文化常识集萃
长城展厅,可以看到当年修筑长城用的芦苇,使人想到在那个烽
火年代,沙石夹湖边的芦苇却能保护国家的安全。在敦煌历史文
物展厅,莫高窟藏经洞(17号洞窟)出土的古代写经《妙法莲
华经》、《大般涅槃经》、《唐地理写本》等展品,字迹清晰,书体
劲健有力,它们不仅是我国古代书法艺术的珍品,而且也是研究
我国汉族与少数民族文化的珍贵资料。还有新石器时期的陶器、
石器,汉代的丝绸、铜、铜镜、铜金、陶鼎及莲花纹、火焰
纹、卷草纹花砖……
这一件件文物,将一朝一代的历史集中、连
贯、展现。
世界上曾经有几大文明,都只是昙花一现,留给后人的东西
只有那些保存下来的遗迹,让后人瞻仰。惟有敦煌是人类历史上
少见的没有中断的文明的窗口。看莫高窟,不是看死了一千年的
标本,而是看活了一千年的生命。从鸣沙山东麓南北 1600 米的
崖壁上,从北魏到元初的每个朝代都有自己的洞窟、壁画、彩
塑。我们处处看到一种强烈的对比:流沙戈壁与大漠绿洲,古老
历史的沧桑感与不断追求变化的生命力。历尽沧桑而日新月异,
这就是敦煌的历史文明所昭示出来的中国人的情怀。
中国古代敦煌地区的历史演变发展,同中华民族相一致,既
有普遍性,又有自己的特殊性。中原王朝稳定发展时,敦煌也随
之蓬勃向前;当中中原王朝衰落、崩溃,内地战乱、分裂时,敦煌
则成为较为安定的“福地”,成为中原各地人民和文生儒士逃避
战祸、保存和进一步发展民族文化的较稳定地区。随着张骞“凿
空”之行,及汉朝反击匈奴,保证了丝绸之路的畅通,敦煌成为
中西交通的“咽喉锁钥”,出现了“使者相望于道”的壮观景象。
所以,敦煌的历史、文化与艺术,是中华民族历史、文化与艺术
的敦煌在我国西北地区的延续和发展,又是中中西历史、文化与艺
术相互撞击、相互吸收结合的结果。
在中古,敦煌外来文化与本土文化形成了种种奇妙的汇聚与
·195 ·



藏族文化与康巴风情
融合。如西魏249窟窟顶壁画中,屈原的楚骚传统与印度佛教故
事,道教文化与佛教文化,南朝文化与北朝文化汇聚一堂。敦煌
的寺院藏书,除佛教外,还有道教、景教、摩尼教、儒家等各种
典籍,在与印度、波斯交流中产生的医学、数学、天文、历法等
科技文献乃至各类记录世俗风情的文字,反映出中古敦煌人的博
大胸襟和兼收并蓄的优容气度。当我们徜徉在莫高窟的壁画前,
那些壁画给我们再现了华夏文明的盛衰历史,构成了一部传统有
序、跨越千年、绵延不断的古代历史画卷。亚欧历史、中国历
史、中国交通交流的历史、河西与敦煌的历史,在敦煌莫高窟留
下了十分清晰而深刻的烙印。
敦煌,是中国历史,特别是中国古代历史发展中最重要的军
事战略要地之一,是中华民族发展史上最重要的民族融合、民族
交往发展之一,是中国古代历史发展过程中最重要的中国交通、
交流枢纽地之一,是中国古代及当时世界文化最重要的交流汇合
扩散地之一,是中国乃至世界最著名的佛教艺术中心之一。
敦煌,不是一个神话,而是历史的真实,是历史文明的绿
洲。历史是在矛盾中前进,文明的每一个进步同时也伴随着一个
退步。在敦煌的历史中,充满了进步与保守、宽容与排拒、俗文
化的骤然光而和雅文化对它的漠视、战火的吞蚀和生命在沙漠中
的奋进等种种矛盾,从而构成了一部如此真实、悲欣交集的历史
图景。当我们站在这幅图景前时,深深地体会到中华民族心灵所
走过的历程,会不由地激励自己,应该自强不息。
格萨尔王传《格萨尔王传》是我国藏族人民创作的一部伟
大的英雄史诗,大约产生在古藏族氏族社会开始瓦解,奴隶制国
家政权逐渐形成的历史时期,即公元前二三百年至公元6世纪之
间。吐蕃王朝建立之后(7世纪初叶至9世纪)得到进一步发
展。在吐蕃王朝崩溃,藏族社会处于大动荡、大变革时期,也就
是藏族社会由奴隶制向封建农奴制过渡的历史时期(10 世纪至
•196 ·



第七章 藏族文化常识集萃
12世纪初叶),《格萨尔王传》得到广泛流传并日臻成熟和完善。
在11世纪前后,随着佛教在藏族地区的复兴,藏族僧侣开始介
入《格萨尔王传》的编纂、收藏和传播。史诗《格萨尔王传》的
基本框架开始形成,并出现了最早的手抄本。手抄本的编纂者、
收藏者和传播者,主要是宁玛派的僧侣,一部分就是“掘藏大
师”所编纂。传抄的《
格萨尔王传》,初称为“伏藏”的抄本。
《格萨尔王传》作为一部不朽的英雄史诗,是在藏族古代神话、
传说、诗歌和谚语等民间文学的丰厚基础上产生和发展起来的,
代表着古代藏族文化的最高成就,它通过对主人公格萨尔一生不
畏强暴,不怕艰难险阻,以惊人的毅力和神奇的力量征战四方,
降伏妖魔,抑强扶弱,造福人民的英雄业绩的描绘,热情讴歌了
正义战胜邪恶,光明战胜黑暗的伟大斗争。这部史诗在广阔的背
景下,以恢宏的气势、高度的艺术技巧,反映了藏民族发展的重
大历史阶段及其社会的基本结构形态,表达了人民群众的美好愿
望和崇高理想,描述了纷繁的民族关系及其逐步走向统一的过
程,揭示出社会历史发展的必然趋势,是研究古代藏族的社会历
史、阶级关系、民族交往、道德观念、民风民俗、民间文化等问
题的一部百科全书,同时也是一部形象化的古代藏族历史。在藏
族文化发展史上,《格萨尔王传》不仅是一部杰出的文学作品,
而且具有很高的学术价值和认识价值,被誉为“东方的荷马史
诗”。中国是个多民族的大家庭,历史早已把我国各族人民的命
运紧密地联系在一起。因此,《格萨尔王传》这部史诗同样凝聚
着我们中华民族的伟大精神,体现着中国各族人民追求平等、正
义和美好的幸福生活的崇高理想。《格萨尔王传》的产生、流传、
演变和发展过程,是藏族历史上少有的一种文化现象,在我们伟
大祖国多民族的文学发展史上,乃至世界文学史上也不多见。本
身就是一首诗篇,一首悲壮苍凉的诗篇,一首大气磅礴的诗篇,
一首洋溢着蓬勃生机、充满着青春活力的诗篇,一首孕育着创造
•197.



藏族文化与康巴风情
精神、闪烁着智慧光芒的诗篇。从《格萨尔王传》产生、流传、
演变和发展的过程来看,时间跨度非常之大,有一两千年之久;
从藏族的社会形态来看,自原始社会末期的氏族社会,经历奴隶
主专政和奴隶制社会,到封建农奴制时代,直至今天的社会主义
时代,这部伟大的英雄史诗,依然在辽阔的青藏高原广泛传唱,
深受藏族人民的喜爱,表现了强大的艺术生命力。历史上藏族社
会发展的几个重要时期,都对《格萨尔王传》的流传、演变和发
展产生过影响,各个重要的历史时期的发展变化,都在这部宏伟
的史诗里得到直接或间接的反映,使它日趋丰富和完善,反过来
讲,《格萨尔王传》对各个时期藏族文化的发展,也起到了巨大
的促进和推动作用,从而在藏族文化史上确立了不可替代,不可
抹杀的重要地位。在藏族文化史上没有第二部著作,能像《格萨
尔王传》那样深刻地反映古代藏族社会发展的历史,对藏族文化
的发展、产生如此巨大的影响,从这个意义上讲,《格萨尔王传》
堪称“奇书”。
从《格萨尔王传》的故事结构看,纵向概括了藏族社会发展
史的两个重大的历史时期,横向包容了大大小小近百个部落、邦
国和地区,纵横数千里,内涵广阔,结构宏伟。主要分成三个部
分:第一,降生,即格萨尔降生部分;第二,征战,即格萨尔降
伏妖魔的过程;第三,结束,即格萨尔返回天界。三部分中,以
第二部分“征战”内容最为丰富,篇幅也最为宏大。除著名的四
大降魔史 ——《北方降魔》、《霍岭大战》、《保卫盐海》、《门岭大
战》外,还有18大宗、18 中宗和 18 小宗,每个重要故事和每
场战争均构成一部相对独立的史诗。《格萨尔王传》就像一个能
装乾坤的大宝袋、一座文学艺术和美学的大花园。它植根于当时
社会生活的沃土,不仅概括了藏族历史发展的重大阶段和进程,
揭示了深邃而广阔的社会生活,同时也造了数以百计的人物形
象。其中无论是正面的英雄还是反面的暴君,无论是男子还是妇
•198.



第七章 藏族文化常识集萃
女,无论是老人还是青年,都刻画得个性鲜明,形象突出,给人
留下了不可磨灭的印象,尤其是对以格萨尔为首的众英雄形象描
写得最为出色,从而成为藏族文学史上不朽的典型。通过人物本
身的语言、行动和故事情节来实现塑造人物形象,是《格萨尔王
传》史诗的特色之一。因此人物虽然众多,却没有给人雷同和概
念化的感觉。同是写英雄人物,但却各不相同,写格萨尔是高瞻
远瞩,领袖气派;写总管王则是机智、仁厚、长者风度。嘉察被
写得勇猛刚烈,丹玛则是智勇兼备,人人个性突出,形象鲜明;
对妇女形象的塑造更是语言优美之至,人物形象栩栩如生。
「喇嘛 藏传佛教中对上师的称呼。“喇嘛”意为“上师”,是
梵语中“古入”一词的翻译对应词。“古入”本意是“重”,引申
为“受尊重的”、“受敬重的”(形容词),又引申为“所尊重、敬
重的人”,即“上师”、“本师”或“师长”。藏传佛教中喇嘛有着
特殊地位,是整个藏传佛教组织系统的核心,藏传佛教信徒对喇
嘛往往敬若神灵。通常说佛教包含佛、法、僧三宝,但在西藏却
有佛、法、僧、喇嘛“四宝”之说,将喇嘛置于与三宝相等的崇
高地位。尊重上师是藏传佛教的传统,在印度密教组织中更是如
此。这种传统随着密教一同传人西藏,在西藏愈演愈烈。
活佛转世制度
“活佛转世”制度,是藏传佛教中实行法位继承的一项宗教
制度,也是藏传佛教的重要特点之一。它是依据佛教的一定理论
而产生的,即按佛教的“化身说”,把世俗领主的世袭制度,移
植到佛教神职中的一种新的结合起来的形式。佛教认为,佛菩萨
在他在世的时候,或当他“圆寂”以后,是以“化身”的方式,
化生为另一个肉体的人,来继承他的事业。这个理论,用佛教
“三身说”的理论,加以肯定。所谓“三身”即报身、法身、化
身。佛教认为,“报身”是时隐时现;“法身”,则不显;“化身”
而随机显现,所以,一个有成就的正觉者,在他在世的时候,即
•199 •
Leaf
三观



藏族文化与康巴风情
可有若干个“化身”,在各地行化,进行“利济众生”。当他圆寂
以后的转生问题,那就成为理所当然的事了。佛教的这个理论,
在藏传佛教的各个教派之中,一些有功德的威望较高的高僧们,
在他生前追溯他是某某佛菩萨转生,并发愿要为众生世世转生。
这就是转生的理论根据和产生经过。
这种法位继承制度是藏传佛教噶举派之噶玛噶举支派的黑帽
系创造的。在活佛转世制度创立以前,藏传佛教各派的传承,有
的采取家族世袭,有的师徒衣钵相传。如萨迦派是后藏昆氏家族
创立的一个教派,其宗教首领在该贵族中按世袭制传承,使宗教
和政治结合起来,以巩固其家族的统治。到了13世纪中叶,喝
玛噶举支派为了维护本派利益,取得政治权力,便创立了活佛转
世制度。1283 年噶玛噶举派的首领噶玛拔希圆寂时,传法位于
弟子吾金巴并告诉:“拉杂地方,必出一黑帽系者,乃至未来之
前,汝当代理一切。”并以金缘黑帽冠于吾金巴头上。吾金巴于
1288年,从后藏贡唐地方迎来五岁的幼童到粗普寺,取名为让
雄多吉,继承噶玛拔希法位,称谓噶玛噶举第三世活佛,成为藏
传佛教的第一位转世活佛。
自此以后,藏传佛教各派竞相仿效。格鲁派创立以后,在宗
喀巴主持教务时,仍实行座主制。随着形势的发展,活佛转世制
度也得以发展。
六字真言
所谓六字真言,也就是观世音菩萨六字大明咒:嗡、嘛、
呢、叭、咪、吽,为祈愿宝珠莲上之义。诸位佛教徒必诵的课
程,特别是藏传佛教徒口头经常念诵之咒文,亦即莲花生菩萨
未来往生极乐世界时所诵之六字。
六字真言为藏传佛教名词,据说是佛教秘密莲花部之“根本
真言”。它包含佛部心、宝部心、莲花部心及金刚部心等内容。
“嗡”,表示佛部心,谓念此字时,自己的身体要应于佛身,口要
·200 ·



第七章 藏族文化常识集萃
应于佛口,意要应于佛意,所谓身、口、意与佛成一体,才能获
得成就;“嘛呢”梵文意为“如意宝”,表示“宝部心”,据说此
宝出自龙王脑中,若得此宝珠,海能无宝不聚,上山能无不
得,故又名“聚宝”;“叭咪”,梵文意为“莲花”,表示“莲花部
心”,以此比喻如莲花一样纯洁无暇;“牛”表示“金刚部心”,
祈愿成就的意思,即必须依赖佛的力量,才能得到“正觉”,成
就一切,普度众生,最后达到成佛的愿望。
藏传佛教把这六字看作经典的根源,主张信徒要循环往复吟
通,才能广积功德,功德圆满,方得解脱。
| 藏式佛塔
"俗称“喇嘛塔”,是8世纪前后随着佛教的传入而传入吐蕃
的,如桑耶松嘎尔乡的石塔和桑耶寺四塔就是当时的作品。此后
的几个世纪,藏传佛教大德僧人依据佛教仪轨对藏式佛塔形式作
了严格的规定,如布敦·仁钦珠、松巴堪布·意希班觉及第司·桑
结嘉措等。藏式佛塔的种类很多。从塔的宗教寓意来分,可分为
身、语、意三塔。身之塔,代表佛陀、菩萨或僧侣的化身;语之
塔,代表佛陀的教喻或经文;意之塔则代表佛教的基本真谛和空
无明净。藏式佛塔从形制上可以分为八种类,即(1)叠莲塔,
按迦毗罗卫容屠波式样建造;(2) 菩提塔,按照玛格达空屠波式
样建造;(3)祥和塔,按照拉杰格里的空屠波式样建造;(4)殊
胜塔,按照吠舍离屠波建造;(5)涅槃塔,按照玛格达屠波
建造;(6)神变塔,按照斯拉瓦斯屠波建造;(7) 神降塔,按
照桑卡斯亚容屠波建造;(8) 吉祥多门塔,按照鹿野苑地方宰屠
波建造。八种不同类型的藏式佛塔,代表着佛陀一生不同的八个
阶段或8种境界。
觉达,
“觉达”多是由布制成,偶尔也会用丝绸。“觉”则多半是
人死后,或将死之时旅行之,就像我们把《解脱经》或“六字
· 201·



藏族文化与康巴风情
真言”等的咒语印制在布料上,为他们祈祷。所以,“觉”-
是为往生而做;二是当某人生病时,将加持长寿的咒语印在“觉
达”上为长寿而做。另外,就是一般人,在每一年里也会做“觉
达”,印制《二十一度母经》、《皈依经》及《祈愿文》等为这一
年祈福。“觉达”纯粹是由风来传送加持,透过风的翻转,不断
倍增其加持,有多少风吹向“觉达”,就有多少加持,被风所倍
增,这些加持,就被风吹,而增长加持。另外,不同地区的“觉
达”在插挂形式上也有所不同,藏东南一带会用高耸挺拔的竖起
的松树杆;也有系在箭杆上插于石垛或嘛呢堆之上,如同旗帜。
“觉达”也简化为只有一种白色,然后,同一内容的经文图案用
黑色或朱砂色重复纵列在近十余米的白布上,立在村头、山坡等
处,远看犹如旗阵,气势非凡。
风马
风马系藏文的意译,汉语译为“禄达”,汉族俗称为“幡”。
风马可以称得上是藏区的大地景观艺术,只要是行走在藏区,随
处可见飘扬着印有经文的“禄达”。典型的“禄达”是长方形或
正方形的五彩纸幡,所以,称之为五色风马:白、黄、红、绿、
蓝五种颜色。均有着不同的象征含义:蓝色表示蓝天,红色表示
火焰,白色表示白云,绿色表示江河,黄色表示大地。风马起源
于原始的祭祖文化中对动物魂灵的崇拜,最初只是将动物的毛发
系挂于树枝,至今,一些边远地区仍然会在花房门上方挂一缕羊
毛。而从普遍的意义上讲,风马带有祝福和祈祷含义的经文,并
且,连带着人的具体气运。五色风马从图案上来看,多为中央绘
有一匹宝马,在四个角分别绘有四种神奇的灵力动物,分别为雪
狮、鹏鸟、龙、虎。这四种动物分别象征着人为万物之灵的四项
本质,是有灵人类具备的四种神性。它们代表金、木、水、火、
土五行,寓意生命轮回经久不息,其他的还有诸如佛像、佛塔、
八宝、经文等。“禄达”与“觉达”表面上看来一样,但内含却
• 202



第七章 藏族文化常识集萃
不同,两者所含之动机略有不同。“禄达”是为了人们此生成功、
长寿,获福德,走幸运而制作。藏传佛教认为“禄达”和“觉
达”都是受了加持的一种旗或纸旗。“禄达”是被风吹送,所
以,风吹送了这些加持力,当风一吹动,只要是风吹所及之
处,人们吸入了风,动物吸入了风,就会得到“禄达”的加持。
擦擦
“擦擦”是藏语对梵语的译音,意思是“真相”或“
复制”,
是一种小型的脱模泥塑。“擦擦”大约11 世纪从印度传入西藏,
它的传入在西藏引起宗教造像格式的过程中具有重要的作用。它
是用凹型模具塑造出来的泥造像,属供奉神佛的一种圣物。在圣
山、神湖边和转经路上,常常能看见放满擦擦的小房子“擦康”。
它也常被填在塔和佛的身体里,使其更具灵气。普通泥塑“擦
擦”,流行于民间,随处可见,有的背面有青棵或其他谷物,
以示祈望。有的在泥土里掺进金、银、玛瑙、珍珠、珊瑚等宝石
粉,以示贵重。还有将活佛火化后的骨灰与泥土混合制成“擦
擦”,多作为圣物填入佛塔,被认为活佛的精神不灭,人们对塔
叩拜可得到赐福。
「嘛呢堆
藏区在户外最常见的石刻艺术就是“玛尼石”,它们按不同
的形状叠成尖锥形堆放在路边、桥梁、山上、河边、墓地。“嘛
呢堆”是由大量的刻有佛像或真言经文的石板组成的,石板的数
量往往固定在某个特定的数目上,例如供奉石者的年龄,或者绕
玛尼堆转经的圈数,如一百、一千、一万、十万不等。这些经过
雕刻的石板往往堆叠而成,在藏区随处可见。有趣的是,不同地
方的玛尼堆被堆放的形状和雕刻手法也各有特征。青海省内的玉
树、班玛、泽库等地的玛尼堆规模都很大,堆砌得像一堵墙。其
中,最庞大的就是位于青海玉树的新赛玛尼城,面积足有三个足
球场大,最多时堆放有 25 亿块玛尼石。而甘孜玛尼堆则显得很
·203 ·



藏族文化与康巴风情
有规矩,大都被堆成坛城、金字塔、圆锥等形状。另外,在一些
转经道或山口之类人们不能轻易到达的地方,许多玛尼石都被简
化成由十几块未被雕琢的卵石堆成,也有的只是在特定的区域内
散落一地。
才塔
“才塔”,汉意为“放生”,把将要宰杀的牛、羊等动物不杀
而放其一条生路的宗教活动称之为放生。怎样做具有功德的放生
呢?首先谈一谈在什么时候放生。放生的时间要选择在善行增上
的节日。比如,藏历正月初一至十五之间,是佛陀示现神变的节
日;藏历四月初八是诞辰日;此月十五日是成道日和涅槃日;六
月初四是佛陀转法轮日;十五日是入胎日;九月廿二日是佛陀天
降日:每月十五日、三十日和初八日,分别是阿弥陀佛、释迦牟
尼佛和药师佛的节日;六月初十是莲花生大师在“达那郭夏”海
中诞生日……这些都是依照藏传佛教传统节日而作的简单介绍。
另外,凡是自己居住地区所流行的佛菩萨节日,也可以放生。还
有放生者逢本命年生日那天,为躲避灾祸、逢凶化吉,由家人去
买下一只正待宰杀的动物,就地放生,令其自然死亡。另外,在
喇嘛卜一卦或得一场病等情况下也进行放生。总之,在特殊的
一些节目中,随宜行善,都是有特殊功德的。无论是哪种放生,
不能染有期获名誉、声望等坏念头,而应发起慈悲菩提心,随机
地放生动物。如果有喇嘛、僧人,应该迎请其为放生动物诵经
(当然居士自己念诵也可以)。为了在那些动物的相续中播下解脱
之种,可念以“吃解脱甘露丸”、皈依词,通殊胜“佛号和密咒,
功德极大”及“阿弥陀佛”等圣号,在放生动物耳边念诵已放生
的动物,成为神佛的财产。对放生的动物,人们只有饲养的义
务,没有宰杀或占有的权利。谁若宰杀或据为己有,则要招致灾
祸。许多寺院有专门进行放生活动的节日,名为放生节。
·204·



第七章 藏族文化常识集萃
磕长头
磕长头,是在藏传佛教盛行的地区,信徒与教徒们一种虔诚
的拜佛仪式。在各地通往拉萨的大道上,人们不时地见到信徒们
从遥远的故乡开始,手戴护具,膝着护膝,前身挂一毛皮衣物,
尘灰覆面,沿着道路,不惧千难万苦,三步一磕,直至拉萨朝
佛。
磕长头的信徒绝不会用偷懒的办法来减轻劳累,遇有交错车
辆或因故暂停磕头,则画线或积石为志,就这样不折不扣,矢志
不渝,靠坚定的信念,步步趋向圣城拉萨。于行进中磕长头,信
徒们遵循这样的程序:首先取立正姿势,口中念念有词,多为通
六字真言,读作“嘛呢叭咪”,是印度佛教密宗的“真宝言”(
汉地佛教徒常诵的“南无阿弥陀佛”。一边念六字真言,一边双
手合十,高举过头,然后行一步;双手继续合十,移至面前,再
行一步;双手合十移至胸前,第三步时,双手自胸前移开,与
地面平行前身,掌心朝下俯地,膝盖先着地,后全身俯地,额头
轻叩地面。再站起,重新开始。在此过程中,口与手并用,六字
真言诵念之声连续不断。
还有一种为原地磕长头,于殿堂之内或外围,教徒们与信徒
们身前铺一毯,原地不断磕长头,只是不行步,余者与行进中的
磕长头一样,或还愿,或祈求保佑,赐福免灾,因不同心理意
愿,而犹入无人之境;教徒们认为在修行中,一个人至少要磕一
万次。叩头时赤脚,这样才表示虔诚。还有一种是围绕着寺庙,
依顺时针方向自寺院正门开始,面向寺庙侧向行进磕头,亦是三
步一磕,绕寺而行;或侧向寺庙,向前进,亦为三步一磕,口
诵六字真言。
唐卡
唐卡也叫唐嘎、唐喀,是刺绣或绘画在布、或纸上的彩色
卷轴画,是赋有藏族文化特色的一个画种。唐卡题材广泛,有表
· 205 ·



藏族文化与康巴风情
现宗教题材的,有反映天文历法和藏医、藏药的科学唐卡。唐卡
画法主要以工笔重彩和白描为主。唐卡品种多种多样,根据制作
唐卡所用的材料,可以将唐卡分为两大类。一类用丝绢制成的唐
卡叫做“国唐”,又叫“国团”;另一种用颜料绘制的唐卡叫“止
唐”。国唐包括刺绣、织锦、堆绣、绳丝、贴花及珍珠唐卡等。
绘声绘色的制唐卡所用颜料取自不透明的矿物及植物颜料,再按
比例加上一些动物胶及牛胆汁,使绘就的唐卡即使经过数千年,
依然色泽鲜艳不褪色。另外还有两种印刷后装裱的,还有一种是
先将画好的图像刻成雕版,用墨印于薄或细布上,然后着色装
徒而成。
其艺术流派主要有噶赤钦赤、赤三派。噶赤画派主要流
行于康区一带;钦赤画派主要流行于后藏地区;勉赤画派主要流
行于卫藏地区,尤其是拉萨一带,此派在17世纪以后达到鼎盛,
影响较大。
其表现题材十分广泛,包括佛本尊像、祖师像、各种护法神
像、画传、历史、民俗等各个方面。既是宗教画卷,又是历史及
民俗画卷,可以说是了解西藏的百科全书。
木刻板
藏区最重要的木刻形式之一就是用来印刷经书的木版。还有
用来印刷唐卡、坛城、法轮图画和印刷宗教仪式及其他吉祥物品
的图案的木版。与此相类似的木刻版是专门用来印制风马的木刻
版。印制风马的材料有棉布、纸张和丝帛。除了印刷用的木刻版
外,还有一种特殊的木模叫“
朵巴”。这是一根做压模具使用的
四面雕有十二生肖、动物、昆虫、植物等图案的四方形木棒。用
“朵巴”的四个不同的面在和好的糌粑面团上压上去,便印出了
形状各异的图案。这样做成的糌粑就可以用做供品或在宗教仪式
上使用。还有一些木模刻有咒语,据说盖在人相应的身体部位可
以祛除病痛。
· 206 ·



第七章 藏族文化常识集萃
LTE-
藏戏与跳神
跳神起源于8世纪赤松德赞执政时期。桑耶藏戏在藏语中叫
“阿吉拉姆”,是一种以民间歌舞形式表现故事内容的综合性表演
术。“阿吉”,意为“大姐”或“女性”;“拉姆”,意为“仙
女”。据说它起源于15世纪。大成就者唐东杰布立志要在雪域各
条江河建造桥梁,为众生谋利。他千辛万苦募筹造桥经费,但过
了三年还未成功。后来,他发现虔诚信徒中生得俊俏聪明、能歌
善舞的七姊妹,便招来组成戏班子,以佛教故事为内容,自编自
导成具有简单故事情节的歌舞剧,到各地演出,感化民众,募集
经费。这就是藏戏的雏形。为此,人们把大成就者唐东杰布视为
藏戏的祖师。又因藏戏最初由仙女般的七姊妹演出,人们又把藏
戏叫作“阿吉拉姆”。藏戏真正形成自己的一套艺术形式,大约
是在17世纪以后。
很多人容易把藏戏与“跳神”或“金刚舞”联系在一起,其
实这两者是风马牛不相及的。跳神起源于8世纪赤松德赞执政时
期,桑耶寺落成之后,从天竺请来的高僧莲华生,根据佛祖释迦
牟尼关于佛教密宗四部学说中的瑜伽部里“金刚舞”一节,组织
跳神法会,驱鬼酬神,为寺院开光。莲华生的传记中说:“译经
师在桑耶寺‘慈氏洲’译完后,由长老手持译经绕“务孜’殿
三圈,排成行列,戴上假面具,击鼓跳舞,为所译经典开光,从
此沿袭至今。”这是藏区各寺院跳神的来历。
卡若文化
系一种新石器时代的文化。1978年8月首次发现于西藏自
治区昌都县卡若村,故名。卡若村遗址距今四千多年,属新石器
时代的古人类文化遗址。遗址总面积约1万平方米,经过部分发
掘,共发现房屋基址 31座、窑穴1处。房屋分草泥房屋和石墙
房屋两种,后者为呈半地穴式的两层楼房,屋内有火塘、炉灶或
炉台。出土的各种打制石器、细石器和磨制石器,总计7968 件,
·207 ·



藏族文化与康巴风情
种类有石铲、石斧、石、石钻、石矛、石碳、切割器、石镑、
石凿、研磨器等,其中研磨器甚为精美。还发现骨器 366件,种
类有锥、针、斧等,最小的骨针长仅2.4厘米,针鼻完整无缺,
加工精细。还发掘陶片约2万余片,器形有罐、盆、碗等,纹饰
丰富,并有相当数量的彩陶陶片。还发现了几件陶纺轮,另有一
件陶罐的底部印着织物的印痕,每平方厘米内各有经、纬线8
根,此外还发现了大量的粟米及动物的骨骼,后者包括牛、羊、
马、鹿、獐、狍、鬣、羚及鼠、免等。经碳十四测定,卡卡若村遗
址大约距今有4690 + 153 年左右。卡若文化的宝贵遗存,形象地
再现了青藏高原远古人类的生产及生活概貌:此时的人们已经脱
离动荡的游猎采摘和穴居生活,开始建造房屋。为适应定居生活
的需要,人们学会了使用泥土烧制成各种陶器,以用来盛水和烧
煮食物。此时期的生产活动已从单纯的渔猎游牧扩及兼营以种植
各种菜类作物为主的耕农业和家畜饲养业。他们还能够用陶坊
轮把野麻护成线,编织成粗布,并用骨针把粗布缝制成简单的衣
服。这时的人们已有了初步的审美观念,用兽骨加工成骨、骨
獨、石环、石珠等装饰品,把抢来的贝壳钻孔,用绳子串起来挂
在身上以装饰自己。
卡若文化带有显著的地方特点,有别于目前国内发现的任何
一种原始文化,这种文化正是当时的土著居民所创造的。若把卡
若文化和林芝文化加以比较,可能明显地看出它比林芝文化前进
了一大步,从清理出来的房屋基址来看,说明当时已经出现家庭
组织,原始社会已发展到晚期阶段。
十相自在
标志着藏密气功的精髓,藏医理论认为人体的“四大元素”
正常运行,可使人身心健康、祛病强体、延年益寿,反之便会身
虚体弱、疾病缠身。因诸事物均由四大元素组成,人体内元素与
外在事物的四大元素之间又相互关联、彼此影响,从而概括性地
·208 ·



第七章 藏族文化常识集萃
提出运用饮食、行为、药物、诊治等四种主要疗法,以此健全人
体免疫系统,提高人体抗病健身的自身能力。
《时轮金刚》的十相自在是具有避邪祛灾威力的咒语,并呈现
了内、外、别三处四大元素相互关联的模式。内、外、别三处的
诸事物均由四大元素组成,其本质是同体相属的诸续部,尤其是
《时轮金刚》详细诠释了外时轮天地器世间、内时轮金刚身、别时
轮空性等的具体构造及内、外、别三处均由四大元素组成的原理。
下面就时轮金刚的精髓与十相自在相结合简单明了、由浅入深地
解析内、外、别三处诸事物同体相属、质属一体的关系模式:
一、外轮天地器世间十相自在,十字相叠从下而上最底层
“Ya”字标志着根基风轮;其上“Ra”字象征着从四面八方卷起
的风相互剧烈碰撞产生的剧大热能而形成的火轮;其上“Wa”
字标志着剧大的热能产生的蒸气在空中集聚形成云层密布,下起
瓢泼大雨变成的水云坛场;其上“La”字象征着海水在飓风的
起伏蕴育中逐步分化三界形成地之坛场,至此呈现了外世间四大
元素依次形成的模式;其上“Ma”字代表欲界,其上“KaRd”
字代表色界;其上“Ha”字代表无色界,此是有情的成因。
其上新月标志着月之坛场;其上圆点代表日之坛场;其上竖笔形
象征空间或罗钟。
二、内时轮金刚身内时轮金刚身如同外时轮器世间仍由
“四大元素”构成。十相自在十字相叠从下往上最底层的“Ya”
字代表业力之风,即在业力之风的驱使下父母动情交媾,其性为
氏;其上“Ra”字象征父母动情交媾时性欲逐旺,其性为火;
其上“Wa”字标志着父母交媾达到性欲高潮射精,精液本质均
为水;其上“La”字象征父亲精血相融在母体子宫中逐步着床,
发育成坚硬形成的身躯,其性为土,此为四大元素构成金刚身的
模式;其上“Ma”字代表六识(眼识、耳识、鼻识、舌识、身
识和意识);其上“KaRa”字代表一切蕴、处齐全;其上“Ha”
·209 ·



藏族文化与康巴风情
字代表维持命根及元气的血气等在体内的脉道中运行时所应有的
空间;其上新月标志着有情众生的命脉或血脉;其上圆点象征有
清众生的体温或精脉;其上竖笔形象征中脉。
三、别时轮空性 其他续部中称为密时轮,即内、外、密三
处。在《时轮金刚》中,金刚身体内实质本性如束三身以风、
脉、明点的形态存在,逐修生圆次地,最终自性圆满呈现时风、
脉、明点便成为三身之性,其称为别时轮金刚。别时轮空性与十
相自在相结合而论,十相自在十字重叠从下往上依次,最底层
“Ya”字象征体内风息炼气时,屏往一切气息,其性为风;其上
“Ra”字象征用气忌聚集丹田处,并修脉轮大,从中针影燃起
乐暖,其性为火;其上“Wa”字标志着脐轮火逐旺上升,最后
燃至头顶,顶门的明点被融化下流注满体内内所有脉络,明是融化
成液体,其性为水;其上“La”字象征顶门明点融化注满体内
所有脉道后,身体变为坚硬如金刚身,其性为土;其上“Ma”
字标志着消净无始轮回至今投生于欲界中的业力习气;其上
“KaRa”字象征消净投生于色界时存于自身的一切业力习气;其
上“Ha”字标志着消净投生于无色界时存于自身的一切业力习
气;其上新月标志着方便;其上圆点标志着智慧;其上竖笔形标
志着双运空性。掌握与身体俱生的以四大元素无本性的脉、风、
明点的规律,并能主动控制和支配脉、风、明点,便可获得诸如
自身不受疾病、器械、饥渴的侵害,也能诊治疾病、调整气血等
可利他人的与众不同的功力。身体不受疾病等的侵扰也是体内四
大元素的作用所致,其关键在于能否主动控制和支配在体内运能
的四大元素,当今众人瞩目的藏密气功也是以能否自如地控制和
调整自身体内的风、脉、明点为策迹象的。修炼藏密气功时,
主要修习脉道、气息及心理,熟知藏医理论中的脉、气等的元素
运转规律,则对持心有极大的作用。
总之,熟知内、外、别处诸事物同性相属的关系,便可理解
• 210.



第七章 藏族文化常识集萃
饮食、行为等因素对众生有情有何利害作用及有此结果的原因。
八瑞相
八瑞相亦称八吉祥徽、藏八仙和藏八宝,是藏族传统的吉祥
图,在寺院、民居、法器、服装、餐具、图书、哈达、绘画作
品、鞍具、地毯、笔盒等上都能见到,是一种最常见的图案。它
由八种象征吉祥、圆满、幸福的图案组成,这八种图案依次为宝
伞、金鱼、宝瓶、妙莲、右旋白螺、吉祥结、胜利幢和金轮。据
说,它们分别表示如来佛的头、眼、喉、舌、牙、心、身和足。
藏传佛寺和藏族群众常以这种图案做装饰,象征吉祥如意。
| 1. 宝伞:焚天等献给佛祖的宝伞,白宝伞以福德和智慧的
功德将各自的标志显现出来。金的伞柄,饰以各种丝绸的飘带,
神珠镶顶,华贵无比。它能解除众生烦恼的痛苦。2. 金鱼:表
示智慧眼睛的绿翅金鱼,其眼圆而放射光芒,在水中游动自如,
并能给众生赐予智慧的眼睛。3. 宝瓶状似如来颈项的宝瓶中
聚满甘露和无尽的珍宝,标志着像此宝瓶一样众生信佛,增长善
业智慧,能实现一切愿望。4. 妙莲:莲花因出自污泥而不染,
故标志着佛祖等虽生于尘世而不为世俗所染。莲花艳丽而芳香四
溢,花瓣和绿叶茂盛相互映衬,标志着终生抛弃不善和妄语,性
情温和。又因得到佛教甘露的滋润,能获得莲花瓣一样善于讲经
说法的口舌。5. 右旋白螺:标志着佛陀的四十颗玉齿,从其齿
间向十方传播正法和吉祥的妙音,因而右旋海螺标志着众生能够
聆听正传和祥音。6. 吉祥结:标志着如来善逝悲心的吉祥结,
光彩夺目,它能使人领悟佛祖的智慧,获得无边法力。7.胜利
幢:以九层彩锦缎缝制,杆顶镶有如意宝珠,标志着佛法永驻不
衰,战胜歪门邪道,法力无边,庄严美丽,令凡夫俗子为之倾
倒,求证圣道。8.金轮:梵天等献给如来佛祖,佛祖则以脚之
功德转动此轮,以示佛法消除众生的烦恼和邪恶,引其向善,一
改命运,享有声誉地位。祈法轮常转不歇,以普度众生。
• 211.



藏族文化与康巴风情.
八瑞相的组合图案最多,有横、竖、圆、方等多种。有的图
案中可以省去宝瓶,用其余七种组成宝瓶以代之。
圣僧图
圣僧图描绘藏传佛教密宗三怙主、师君三尊和翻经师的藏传
佛教传统壁画。画中的剑表文殊菩萨和赤松德赞,经函表示金刚
手菩萨,中央莲花表示观音菩萨和规范师莲花生,双头黄鸭表亲
教师寂护,双头鹦鹉表译师。圣僧图的绘制法是:在平如镜子般
的海之中央生长着一棵连花树,顶端是一把宝剑,其右侧为双颈
黄鸭,左侧为双颈鹦鹉,莲花以硕大的花瓣和含苞欲放的花蕾修
饰。而这种绘制法是早先萨迦班智达贡噶坚赞在桑耶寺讲经说法
时,为感念尊者先贤的恩泽和业绩而绘制,并撰写了图案的说明
和颂扬圣僧具德寂护(希瓦措)等的《标志图案颂词》。中央的
莲花树与莲花生大师的尊名同音同义,喻“莲花生”,表示莲花
生大师;中央上方的宝剑表示文殊菩萨的化身赤松德赞,喻手持
宝剑能斩断一切愚痴妄知。文殊菩萨与赤松德赞两者虽然功德和
尊贵有别,但因智慧相同,故以所依和能依的形式来表现。又因
赤松德赞是莲花生大师心传弟子——君臣二十五位中的首席弟
子,故以莲蕊中生长之状绘制。莲柄右侧的双黄鸭表示堪钦希
瓦措(寂护)和迦玛拉希拉(莲花戒),他俩都具莲花之性,虽
然讲经说法的方式不同,但所持的观点和教派思想一致,故画成
一身双预图。又因两位堪布都是着褐黄色法衣僧人中的佼佼者,
故以黄鸭加以形象化。左侧的双头鹦鹉则表示译师噶瓦·拜则和
焦若·鲁坚赞,二译师虽思想一致,然传法的方式各异,故画成
一身双颈像;又根据像鹦鹉能操鸟语与人语两种语言,译师也通
晓印藏双语,故以鹤鹅比喻译师。化为国王和译师降生雪域并取
得的成就,是依靠莲化生大师的恩泽和威力之故。他们所弘扬的
佛法和声誉如同莲花洁净无暇,像大海一样深邃,因此将标志他
们的图置于海的中央。
·212 ·



第七章 藏族文化常识集萃
另外在莲花之上绘制宝剑和经函是象征师君三尊,绘制金刚
杆和经函则象征密宗事部三怙主等有几种说法,想是后来未能明
确图案意义者随意加注或改动的,或是画师为美化而随意加工
的。
八瑞物
《律经》和《正法念处经》等对八瑞物产生的原因和它们的
象征意义有这样的记载:早先佛陀在世时,天地人间的施主们献
给佛的物品被佛陀加持为吉祥物,而其物呈现吉祥的过程是这
样的。1. 镜子:持光色女尊给佛陀一面镜子,佛陀将此镜加持
众生依其能具有无往而不胜的智慧并能皈依洁净佛法的吉祥物。
2. 牛黄:大象管家或大象主人因给佛陀释迦牟尼奉献牛黄,使
其识为具有能除烦恼及诸痛苦的良药。3.酸奶:施主桑君或叫
农家妙生女者献上酸奶,其能解除三毒并能通晓洁净要义。4.
长寿茅草:婆罗门更达理或草商扎西献上长寿茅草,其能断烦恼
和生死之因,能获得金刚萨埵寿即无死寿。5. 木瓜:木仙或焚
天献上木瓜,因缘出世的菩提行为使获得佛位的诸事完成正果。
6. 海螺:帝释天献上右旋海螺,使三乘教法在众生间广为弘扬。
7. 黄丹:地母或婆罗门提舍佛献上黄丹,生死富足等均被崇信
佛教的国政所统治。8. 白芥子;金刚手菩萨献上白芥子,在同
魔鬼、诸不幸的斗争中获得取胜的威力和主动权等八种物品。为
消除各种不利因素,圆满完成事业,呈现吉祥征兆而绘制此八种
物品图案并供奉。
七年尼宝
七牟尼宝为:国王耳饰、皇后耳饰、犀牛角、珊瑚树、象
牙、大臣耳饰和三眼宝石等七种。为美化排列造形,以佛的喷焰
牟尼、人的三眼宝石和龙的一眼宝石等三种宝石成喜旋。或上面
是佛的喷焰牟尼,右边是人的宝石,或者上面是佛的喷焰牟尼,
右面是人的宝石,左边是龙的宝石等排列绘制。色彩方面,佛的
• 213.



藏族文化与康巴风情
宝石因居所有宝石之首,虽具有吠琉璃之色,但为调色和配对美
观,则配以各种色彩。
七近宝
轮王七近宝或低级轮王七宝的造型是:据《现觉经》记载:
“光照宝剑青光闪闪,蛇皮褥好柔软,林幽静,衣服称心又如
意,还有舒适的防毒靴、宽敞明亮的宫殿和优质的卧具等七种。”
一是剑柄的金斜根花格上镶嵌有珍宝团,美观并闪耀着青光的宝
剑。二是宽大柔软且具金黄纹络的蛇皮褥。三是果实累累的树木
及花草丛生,飞禽走兽和睦相处,潺潺的水流发出悦耳动听的音
乐,林苑令人赏心悦目。四是外面镶有金色图案,内则为柔软舒
适的短袖衣服。五是用线绣制并镶有珍宝团的防毒靴子。六是布
局巧妙,并有被牌坊层阶等装饰得美观、宽敞明亮的宫室。七是
配有丝绸做的软枕和被子等卧具七种,这些卧具触之柔软,压时
富有弹性。它们的功德是:第一,像国王自身的肢体一样随身佩
带的闪着蓝光的宝剑,无论何地胆敢违背国王意志,无须剑击就
能征服此地。第二,商人献的蛇皮宽为五逾善那(
古印度长度单
位名,每逾善那约合二十六市里许),长十逾善那。雨水不能浸
湿,抗风耐烧,冷时温暖,热时凉爽,转轮圣王带上它,即能料
理一切内务。第三,国王喜欢去的林苑。因其林苑的功德和国王
的善业,其林苑具有天界林苑般的树林花草的果实、孔雀等飞禽、
泉水、能沐浴的池塘等,天女使国王愉悦,尽情享受和安乐。第
四,衣服的质地精美柔软,无污垢。穿上它无冷热饥渴和疲乏的
苦恼,刀枪不入。第五,国王穿上防毒靴能在水面上如履平地,
行走自如,行走一百逾善那而不困乏。第六,夜间宫室中充满月
光明亮。若想目睹,宫室中还可显现星宿、行星、流星,冬季冷
时温暖,夏季炎热时节会吹拂如意的凉风。第七,卧具垫高,
其他高低低适中平展,压时柔软富有弹性。据《除疑》和喇·确智所
著的《安愿注释》记载,柔软而平整的卧具,能使思想释放出智
·214·



第七章 藏族文化常识集萃
--
-
-
=
t
慧,思维变得敏捷,易于消除烦恼。
瑞四睦和
从前在波罗奈斯国王仓净年间,传说佛化为一只鹧鸪生活
在一片大森林的边缘地带,那里还有一只猴子、一只兔子和一头
大象,相互间不伤害,共同尽情享受着丰富的野生果实、谷物和
具有八种功德之水。有一天他们四位商定,我们虽友好相处很长
时间,但没有尊长之分。从现在起要尊敬长者,区分老幼。遂以以
一棵波罗树为衡量的标准。大象说:“我年轻时记得此树与我一
般高。”猴子说:“我也记得此树很小,跟我一样高。”兔子则说:
“我在记事时曾品尝过五指高的两片叶子上的露水。”妈说:
“落在地上的树种靠我撒的尿才生长的。”由此分清了老幼的顺
序,年少者对年老者毕恭毕敬。他们四位中的年长者鸣鹤对其他
三位指明正确取舍的关键所在,他们都按其所说去做,和睦相
处。由此福德而使地方安宁,人寿年丰、富足,像上弦月亮不断
发展。为表现上述故事,为庆贺国泰和四善业,便有了在令人神
往的一棵枝叶茂盛的大树的前面,大象力大无比,它上面是拿着
果子的猴子,猴子上面是兔子,兔子上面是鸭码的顺序绘制。
六长寿
六长寿之首为长寿岩:从前摩诃支那(中原汉地)的大地上
有个叫清净乐土园的地方,幽静而令人神往,风景比天工巧匠建
造的还要美,其中央有座混屯初开时形成的酷似右旋螺的石山,
它对世间的灾难视若无睹,巍然屹立。此山被无量寿佛加持,高
耸入云。无凡夫俗子行走踩蹋之烦恼,只有无量寿圣水流淌不
息。第二是长寿老人:长寿老人居住在长寿岩旁边,在此幽静之
地修炼千年,获得无量寿如意妙果,超脱了土、水、火、风四大
种的制约而得自由自在。他的胡须眉毛洁白如海螺,面容白里透
红,着汉式修持者装束,右手拉以长寿瓶(一葫芦颈部系有绫罗
飘带)装饰的手杖,左手捧着千年一熟的一个仙桃。第三是长寿
·215·



藏族文化与康巴风情
水:因受长寿老人的加持,背靠着形似白海螺的石山山湾中,有
一眼能免除生老病死、具有八种功德的长寿泉,为养育众生而永
不停息地流淌着。第四是长寿树:长寿树即无忧树(汉语称松),
其树根深叶茂枝繁,硕果累累,是众生乘凉的好去处。若被其树
荫遮蔽或能品尝一果实也会长生不老。第五是长寿鹤:长颈高
腿,羽毛黑白相间,头上有红宝般的顶饰的两只丹顶鹤(长寿
鹤),在长寿老人的庭院中,常行财施和无畏施,招来各种美丽
的飞禽,深得众鸟尊敬。第六是长寿鹿:距长寿老人居所不远
处,像镜子般平坦的绿草地上,长齐了角的雄鹿和母鹿在一起嬉
戏,悠闲自在地享受着那里的水和草。由于长寿老人的加持,真
正享受无生老病死的快乐。因此称六长寿。汉语中表示功名利禄
的“禄”字和动物“鹿”字为谐音,故汉文古书中也有祝愿增
长功名利禄而画两只鹿的记载。
七政宝
七政宝,又名“七珍宝”。藏传佛教视为神奇显赫的七种宝。
指金轮宝、摩尼珠宝、玉女宝、大臣宝、将军宝、白象宝和纠马
宝。在藏传佛教习俗中,常将这七宝作为题材,绘成画卷或雕铸
成像加以供奉,象征权势显赫和富庶。
七珍宝或轮王七宝:1.金轮宝:从前依转轮圣王们的福德,
在王宫顶部念诵真言,此轮从东方的上空降在国王面前,国王欲
驾临何处,此金轮就会引路。与此同时,其他政宝也随同而来。
2. 神珠宝:其物呈蓝色而洁净,具有照亮八十逾善那的功能,
可解除四大洲众生的贫困和所有欲求按愿望实现等功德。3. 宫
女宝(玉女宝):美丽而聪慧,言谈温和,具备妇女的一切优点
而无一毛病,十八种美女标志一应俱全,并着绸缎的衣服,饰以
数种珍宝,六十四种技艺无一不晓。她能使所有男子神往,给予
欢乐。4.大臣宝:像多闻子(毗沙门)一样富足,在战场上智
勇双全,精通政务,正如国王的眼睛。即使国王让其在三千世界
·216.



第七章 藏族文化常识集萃
里充满黄金,他也不屑一顾,敢于舍弃,勇于承担。5. 白象宝:
是赤头六牙白象,身躯高大,神珠串裹着全身,具有一千普通大
象的神力,战无不胜,像护神象之子那样敏捷神速。6. 骏马宝:
身色像孔雀颈项的羽毛那样蓝得令人喜爱,无病而其叫声能响
彻世界。此宝马能即刻领悟国王的意图,像宝马之王八拉哈一样
具有一日绕行地球三圈的足力。7. 将军宝:因英勇无比,
通晓战术兵器,率领兵(转轮圣王的四种军队)在弯弓间能
威慑敌军俯首称臣。
祥麟法轮
佛经故事说:佛祖释迦牟尼于鹿野苑初转法时,佛理圆浑、
美妙动听,不仅招来了信仰三教九流的各地百姓听众,而且招来
森林中的野生动物侧耳恭听。藏传佛教根据这个故事建寺时,在
僧众聚集诵经的大经堂屋脊或牌坊安装祥麟法轮,表示正法妙
里,不仅能吸引四方听众,还能招引八荒野兽,是故定能法轮常
转、法螺长鸣!
祥麟法轮的造形是:中间为法轮,左右两侧为一公一母静卧
的被藏语称之为“如如”的一对野兽凝目法轮,做专心聆听之
状。“如如”为性情温顺、人见人爱的(古印度)一种小鹿。
生死流转图 生死流转图为藏传佛教壁画,常见于大经堂
(正殿)门外右侧。藏语叫“司贝科洛”,意为“世界轮”,表示
佛家的十二因缘和六道轮回。全图作圆轮形,共分内外四层。中
心层内绘有鸽子、毒蛇和猪,分别表示贪、嗔、痴等三种烦恼;
其外层分白黑两色,以表示善趣和恶趣;其外层分上二下三共五
段,上两段对着白色表天界和人界,属善趣,下三段对着黑色表
三恶趣,其中为地,右为旁生,左为饿鬼;最外层绘盲人、瓦
匠、猴子、船只、空宅、接吻、眼中箭、饮酒、采果、孕妇、临
产、老人和死尸,依次表示无明、行、识、名色、六处、触、
受、爱、取、有、生、老、死等其十三项因缘。
·217.



藏族文化与康巴风情
喂桑
藏族古老的火烟祭祀形式。桑,藏语意为“神香”,一般用
火腿柏枝、粉等物,使之青烟烟衰衰,借以供奉神灵。喂桑的场
合有恨山桑、腿河桑之分,每遇节庆时,特别是大年初一清晨,
各家各户都要上山临河堤桑。国内藏族、蒙古族、土族和部分汉
族地区,由于信仰藏传佛教,恨桑已成为当地正常的宗教活动内
容之一。
哈达
「哈达是藏族人民用于各种礼仪的珍贵物品,它很早就在藏族
地区流行,使用非常广泛,后来先后分布到与藏族比邻的汉族和
蒙古族、土族地区,有的地方现在正在慢慢地盛行起来。正是因
为哈达起源于藏族地区,也只有在藏族地区的广大僧俗群众中真
正成为不可替代的贵重礼品,所以藏区素有“洁白哈达之源”的
美称。
献“哈达”是藏族人民最普遍的一种礼节,是向对方表达自
己的纯洁、诚心、忠诚和尊敬。在西藏,大凡婚丧节庆、迎来送
往、拜会尊长、觐见佛像、送别远行等,都有献“哈达”的习
惯。藏民进了寺庙大门,先献一条哈达,然后参拜佛像,到各殿
参观,随坐,到离别时,还在自己坐过的座位后边放一条哈达,
表示人虽离去,但心还在。
“哈达”是一种生丝织品,纺得稀松如网,也有用丝绸为料
的。上品“哈达”织有莲花、宝瓶、伞盖、海螺等表示吉祥如意
的各种隐花图案。哈达的质料,因经济条件不同而异,但人们并
不计较质料的优劣,只要能表达主人的一片良好祝愿就行了。哈
达的长短不一,长者1至2丈,短者3至5尺。藏族认为白色象
征纯洁、吉利,所以,哈达一般是白色的。此外,还有颜色
蓝、白、黄、绿、红的五彩哈达。蓝色表示蓝天,白色是白云,
绿色是江河水,红色是空间护法神,黄色象征大地。佛教教义解
•218 ·



第七章 藏族文化常识集萃
释五彩哈达是菩萨的服装,是献给菩萨和近亲时做彩箭用的,是
最珍贵的礼物。
“哈达”在不同情况下代表着不同的意义。佳节之日,人们
互献哈达,表示祝贺节日愉快、生活幸福;婚礼上呈献哈达,意
味着祝祝愿新婚夫妇恩爱如山、白头偕老;迎宾时奉献哈达,表示
一片虔诚、祈祷菩萨保佑;葬礼上献哈达,是表示对死者哀悼和
对死者家属的安慰。
嘎乌
金属佛龛,多用银或铜制作,内放佛像或经卷。藏传佛教教
徒常年挂在胸前,认为可保身体平安。藏区有的信徒遇有灾疾,
将嘎捧于胸前,俯首低眉,默默向佛像、经卷祈祷。有的藏区
信徒除祈祷外,尚有将经卷取出,焚成灰后用净水吞服,认为经
灰可以驱除病魔邪气。原经焚服后,再另置经卷,反复用之。因
嘎乌被视为有保护身体不受外界侵害的作用,故又称其为“护身
佛盒”。
文房四宝
藏纸、竹笔、墨汁和墨瓶,统称为藏族的“文房四宝”。它
盛地于7世纪,迄今已有一千三百多年的历史了。现今除了竹
笔、藏纸比较常见以外,墨汁和墨瓶只能在寺院里偶有所见。
笔 藏族学者十分看重竹笔,认为它是文殊菩萨“智慧之
剑”的象征。每笔要有“节”,有“节则为吉利,专书人间正义、
智慧和美好;反之,则为不吉利,是鞭挞和诅咒人间邪恶的。选
竹后即行加工,或架于屋梁烟熏,或油煎竹体干硬,色泽油亮。
制竹要分选竹、加工、削笔三道工序。选竹以旧的毛竹、皮色香
黄、无裂纹疤、质地柔坚为优。削笔是一种技艺。削笔时,备
锋利小刀一把,然后根据书写需要、字体和大小,削出各种笔
来,一体一笔,善书者必须是善削笔者。书写的微妙首先在于削
笔,尤其是藏族书法更需要削好笔。藏文书法历来用竹笔,属硬
• 219 ·



藏族文化与康巴风情
笔;现在藏区小学生初学藏文仍用竹笔。竹笔是用竹子削制而成
的。常用的竹笔长13厘米左右,宽1厘米多,笔尖为鸭嘴状,
下中有一蓄墨的细缝。
墨藏族书写藏文习惯用黑色墨汁。墨汁一般由烟灸制成。
所谓“烟灸”就是在陶器内慢火而凝聚成的黑灰。用这种黑灰和
树胶水和成糊状,放入器皿中研磨,成半干团后,进适量的杜
仲水重新研磨,如此反复数次,使之干结成墨块,用时削下一
块,加水调成墨汁。
墨瓶在藏区则是书写藏文的必备之物。它种类繁多,形态各
异,有的如铃铃,有的像葫芦。过去上层僧侣和贵族多喜欢用玉
瓶、银瓶;一般人多用铜、铁或竹木做成。由于用竹笔写字,所
以只用盒而不用砚台。藏族用墨实际上是墨盒中的光墨。墨盒呈
瓶状,铜制上有花纹,小巧玲珑,便于随身携带。书写时左手持
盒,右手执笔,也可左手扶纸,右手执笔。墨有自制的,其原料
有木炭、糖葱灰尘、黑矿石之类,但更多者采用内地名墨;其墨
或研制成汁后灌于墨盒,或将墨直接浸泡于墨盒。藏族学者还常
在墨盒中加少许冰糖以求光泽;加少许麝香以防腐,并使气味芳
香。
纸 过去藏区用纸大都自制,一般根据纸的用途选用不同的
草本植物制作。如印刷经书、契约用纸,用一种名叫“阿交如
交”的植物为主要原料制成,因为这种植物有毒性,茎杆比较绵
柔,用它造的纸既经久耐用,而且不会遭虫蛀和鼠咬。藏族寺院
里的许多经文都是这种纸印的,所以能保存多年而完好无损。藏
区各地都有土法制作,种类也较多,但质量优劣不同。书写用纸
以嘴巴噶所制的纸为上品,专供藏区地方政权和上层僧人使用;
其次是蔓头花根所制的纸;再次是一秀草纸。纸以洁白、柔轻、
不易撕坏、书写不为优。
此外还有叫“散布的写字板”。形状为长方形,大小不等,
• 220.



第七章 藏族文化常识集萃
一般长三四十厘米,宽二十厘米左右,四周有洞,表面涂以黑
漆。书写时,用少许酥油擦面,再打上横格,然后撒上粉把粉或
草木灰之类,随即抖去,就可书写。散布可作习字、打抄稿、
绘草图、演算等,可以说是一物多用,一般多用于习字。
香格里拉
“香格里拉”一词出自藏语“香巴拉”,意为“怀抱在幸福之
源的地方”。1775年,六世班禅洛桑华丹益西根据大藏经中的经
典,撰写了《香巴拉王国指南》一书。“香格里拉”一词见于希
尔顿的小说《消失的地平线》。另外,真实地向人们反映介绍过
香格里拉的还有美国植物学家洛克。1922年至1936年,他曾率
一支考察队,走遍了云南西北部、四川西部、甘肃南部和西藏东
部。洛克在美国国家地理杂志上刊登照片和文章,赞叹一路所见
的美景。在整个世界上,还有什么地方能有云南西北部和西藏东
部那样的美景,等待着探险家和摄影家?香格里拉所涵盖的藏东
南、滇西北、川西南,是亚洲主要河流的发源地,也是世界一流
的地质地貌自然遗迹区和世界生物多样性最丰富的地区之一。香
格里拉已成为具有厚重底蕴、高知名度的品牌。
香巴拉
亦译“苦婆罗”。系梵语,藏意为“任持乐土”。《时轮经》
中所说的小瞻部洲(大膽部洲的南洲中区)北斗六区之一,因为
位于印度以及中国,西藏和汉域之北,所以以北方“苦婆罗”著
称。此名称的来源,一说因此地为释迦族之名香巴拉者所占据,
故立此名;一说任持乐土乃大自在天之名号,彼所住之地,故名
为苦姿罗。《时轮经》相传就是释迦牟尼应苦婆罗法王月贤等九
十二小国王的祈请而讲说的,讲后由月贤笔录成书,共一万二千
颂。月贤将此经迎请至苦婆罗,并造时轮立体坛城。其后苦婆罗
的白莲法王又造《时轮摄略经无垢光大疏》,是为该经权威的注
释,后经印度传入西藏。至于是否实有其地,其说不一。
·221.



藏族文化与康巴风情
藏族种种古老神话传说世间九尊山神是藏区的九座大山,
据传说,沃代贡杰雪山生有八子,即八座雪山,那就是:雅拉香
波、念青唐拉、玛卿本惹、交钦董惹、千波拉杰、肖拉纠波、觉
沃余杰和修略煮。这九座父子雪山位于上区阿里三部、中区前后
藏四翼和下区多康六肖,即坐落在整个藏区。上述九尊山神,再
增加青姆拉尊者、三面尊者、雅帮尊者和口拉尊者四神,称为藏
族的十三尊神。藏区诸山神一般为民间供奉的山神,藏区二十一
位居士、二十四座圣地介绍也同上。
始祖神话
藏族民间始祖神话有两则。其一认为,元始之初,由自然形
成一只大蛋,蛋壳化为白色神崖(指山峰),蛋白化为白螺色大
海,蛋黄化为人和各种动物。其蛋又化生出十八只蛋,其中的第
二只蛋中生成了一位没有五官和肢体的混沌人,但他有思维能
力。他想要有一双看大地的眼睛,一对眼睛便生成了;他想要有
听见声音的耳朵,一双耳朵便生成;他想要有站立和行走的双
脚,两只脚便长出来了……他想要的人的五官肢体都按他的想法
一一生出来了。由混沌渐渐地明朗化了,所以,他的名字叫蒙吾
兰兰。他和一个叫水滴的女人结合,生了三个儿子,此三子中幼
子下传数代,便形成了藏人的原始四大氏族,是藏族人的始祖。
另一则神话认为,藏区是一个没有人的荒原,那时的一只神猴和
山崖女妖结合,生下了四个儿子。由此四子形成藏人四大氏族。
这四大氏族后裔承袭了父亲猴子的聪明和善良,以及母亲的强悍
性格。这两则朴素的神话,尤其是后者被后来宗教人士按其宗教
教观,附会演绎,形成了许多不同的说法。
灵猴繁衍之人种
藏族祖先神话。在佛教徒的著书中,通常是由菩萨化身的雄
猴与度母化身的雌岩猩结为夫妇,养育六祖,享用非耕耘之果
实。后来由于福分渐失,天然自生食物用尽,猕猴前往佛陀处求
· 222 ·



第七章 藏族文化常识集萃
|-
取五谷种籽,开始以靠耕耘农作为生。后代继承了父系的善良与
智慧,也保持了母系的强悍,演变为后来的六牦牛之部,发展成
雪域土著。有些著作进一步附会,把六祖同佛教的六道众生之
说、“六字真言”以及六种谷物联系起来,用以证明佛法在雪域
高原的弘扬具有注定的缘分。民间口头传承还把六六祖发祥之地具
体认做西藏“泽当”地方及那里的岩洞。一些伏藏和苯教文献中
则将猕猴称作繁衍之尊或灵猴繁衍之尊,并当做人类始祖和神
灵。文献记载又有六祖和四祖之说。
化世之角
藏族创世神话。目前仍在一些古文献、创世古歌、英雄史
诗、民间口头传述等多种遗存材料中反映了它的大致面貌,但变
异比较复杂,也叫巨龟、金龟或斑纹犀角。神话中的巨龟被认做
天地初分时征服大地的神灵,又被当做大地的负载者,它既是元
素所生,气温所生,同时又是胎生和卵生。是元素构成的大地本
身,又是万物生灵兴旺的神灵,能使人间得到富足。又认为巨龟
可划分为元素生、气温生、胎生和卵生四种,它们的孕育生长和
寿命象征着时辰、昼夜、星期、月份和年岁的时间度,包含着
1、3、4、6、7、8、9、12、13、15、21、24、31、36、49、60、
99 等基本数位,囊括了万物生灵生成与寿限的计算单位,而且
还相合于八卦、九宮、十二属相、二十四节气、年轮、四大元
素、五元素、六十甲子的规则。古歌中还认为,巨龟居住在海洋
里的碧玉宫殿,宫殿有东、南、西、北四个门,每个门都有守护
神。
巨龟本身也有五个门,光明开启目之门、声音开启耳之门、
气味开启鼻之门、食物开启唇之门、思想开启心之门,并且由度
母打上了金印。文殊菩萨用双刃利剑刻上了纹理。它的头望东
方,象征东方火界王的平安;体右侧朝南,象征南方土界王的平
安;体左侧朝西,象征西方风界王的平安;尾巴对着北方,象征
· 223 ·



藏族文化与康巴风情
北方水界的平安,八方与十面各得其安。因此巨龟又被当做护佑
文明发达的神灵。《
五部遗教》中记载的斑纹犀角则不同于其他
材料的描述,是一个创造和毁灭合为一体的神灵形象。它的身上
长着九个铁钉甲和许多利刃,九个孔眼中流淌着血与毒汁,世
间一切财富尽收腹部为己所有,命运与缘分使得它同自己的敌手
争斗,愤怒时能使山岳崩溃、日月星辰失散,割取闪电乌云精灵
的心脏,造成严重干旱。
十二丹玛女神
十二丹玛女神是分布于西藏各地的土地神,藏语称“丹玛久
妮”。据木刻本《欢娱人神焚香书》记载,这十二位女神的形貌
是:1. 居于金刚红岩地方的白雪无肉女神康嘎夏梅玛,骑三腿
骡;2. 居于阿尼玛卿山的热鹰后,骑一条白转;3.居于卫藏
地方的多吉玉仲玛,骑蓝色的水鸟;4.居于玛哈代旺的多吉贡
查玛,骑金色雌鹿;5.居于藏南地方的婷吉牙玛窘,骑水牛;
6.在阿几代地方的马却牙玛色,骑九头乌龟;7.居于泥婆罗
地方的一辫女,骑蓝色天龙;8. 在那兰辛兰地方的赞神奇贝勉
几玛,骑三腿骡;9. 在贡布地方的雪山大明妃玉朋玛,骑花纹
虎;10. 在芒域地方的切协宗吉沃羌玛,骑牦牛;11. 在卫如地
方的玛丁丁姆宗,骑野牦牛;12. 在珠域卡蔡地方的赞姆突巴
杂,骑白斑態。对以上女神均须不断地供奉美食。
长寿五姊妹
长寿五姊妹是流传在珠穆朗玛峰地区的神话。五位女神的首
领是扎西次仁玛,掌管人间的福禄寿辰,生得年轻美丽,一脸温
和的笑容,骑一头白色的狮子。左手持一支占卜神箭,身穿飘动
的白色丝衣,披着孔雀毛制成的披风,戴白丝巾。扎西次仁玛
属于世间护法神系,奉献给人们的是聪明和智慧。在女首领扎西
次仁玛前面的是女神婷吉希桑玛,这位女神是绿色女神,手持魔
镜和一根系有彩带的木棍,骑一匹野马,她奉献给人们的是明空
• 224·



第七章 藏族文化常识集萃,
圆光占卜智慧;扎西次仁玛的右边是米玉洛桑玛,她是一位黄色
的女神,右手持装满粮食的盘子,骑一头金黄色的老虎,女神奉
献给人们以福禄与食物;扎西次仁玛的后边(一说左边)是决班
震桑玛,这是一位红色的女神,她的手里持一个装满宝物的盘
子,骑一头红色雌鹿,给人们奉献的是财物宝库的智慧;扎西次
仁玛的左边是绿色女神达嘎卓桑玛,该女神手持占卜神箭,骑一
条龙。她给人们奉献的是繁衍四腿牲畜的智慧,是掌管牲畜的女
神。根据扎西次仁玛四位伴神的不同职责,四位神又分别称为圆
光占卜女神、食物主宰女神、财宝女神、六畜女神。长寿五姊妹
女神的居住地,文献记载是在“北方雪域的山脉,尼泊尔藏地的
交界地方”,“是吉祥福禄形成之地,是生成九种宝物的地方,是
龙王螺声居住的宫殿,是一片雪山。”更确切地说,女神居住在
珠穆朗玛雪峰之上或拉儿康雪山。神话中说珠峰脚下有五个冰雪
湖,每个湖各有不同的颜色,与五位女神的身色相一致。
念青唐古拉山神
念青唐古拉山神是西藏最著名的山神,也称“唐古拉耶秀”,
是藏念青唐古拉山脉的统治神,是掌管冰雹的十八神之一。
山神的父亲是沃德甲,母亲名叫章玉鸟。居住地方是当雄,
充满了光明,即使冬天也如同春天一般翠绿。在西藏绘画中,常
把念青唐古拉画成穿一身白的英俊男子,带有五个绿松石的发
髻。从以上材料来看,念青唐古拉山神形体又经演化成了一个白
人,骑一匹四蹄雪白的神马,或骑一匹能飞翔的白马,右手握藤
枝,左手握水晶剑。但在民间信仰中念青唐古拉山神仍是一位凶
猛的掌神,人们要向山神施行血供,供奉骡马、牛、羊。山神
具有极大的变幻能力,能变成山一样大的巨魔,脚伸到了康区的
耶毛塘,右手伸到了上部荒蛮之地,左手伸到了后藏的荒野,甚
至变成一个大猴子。念青唐古拉南缘有一著名的湖泊叫纳木措,
藏北的牧民认为纳木措里的神女就是山神的妻子。
· 225 ·



藏族文化与康巴风情
|||
|
推拉香波山神
雅拉香波位于西藏山南地区穷结县。藏文“雅拉香波”意思
是“上神香波”,在“世界形成之九山神”中排列第二位,仅次
于沃德功甲山神,故又称“斯巴大神雅拉香波”。雅拉香波是一
位古老的山神,在八九世纪的敦煌古藏文手写卷中多次提到雅拉
香波,说“雅拉香波乃最高之神”。雅拉香波雪山所在的雅隆河
谷是吐蕃最古老的部落繁衍之地,是农耕区。该部落奉雅拉香波
为最大的山神,此后随着雅隆部落与其他部落的交往联系和互相
融合,雅隆部落自身也发展壮大起来,在部落间的兼并战争中一
直处于优势的地位,最后终于取得了整个吐蕃的政权,他们崇奉
的山神也就成了众部落共同信仰的山神而成为最高神灵。在藏文
史籍文献中,往往称雅拉香波山神为王族神灵。在佛教初传藏地
之时,出现了莲花生入藏传法时遇阻的说法。山神最早的形象是
一头白牦牛,后来由于神话的发展,山神的形体发生了变化,由
白牦牛转化成白人,白牦牛则成了山神的化身。雅拉香波山神成
为一位身体白如海螺、穿着白色衣服的白人神,双手各持一把带
有五彩丝旗的短矛和一把水晶剑。山神的妻子叫朗勉托吉普玉,
是天界女神的首领,一身淡红色,右手持闪电,左手握冰雹,骑
着闪电飞行。
阿尼玛卿大山神
阿尼玛卿雪山坐落在青海省果洛藏族自治州玛沁县,汉语称
为“大积石山”。藏族古代文献中,把阿尼玛卿雪山视做大山神,
称为“玛卿本拉”。“玛”是古代藏族部落名,“卿”为大,“本
拉”乃大山之意。关于阿尼玛卿大山神,藏族有许多神话传说,
但由于时代变迁,人的宗教信仰不同,传说也各异。藏族古代民
间传说认为,他原是吐蕃王国最早的九天王之一,布岱贡嘉八
个儿子之一,是藏族历代先祖祭祀之九大山神之一,他住青藏高
原东北部,主司这里人们的生死福祸和统辖高原东北部的所有山
• 226 ·



第七章 藏族文化常识集萃
神和妖魔鬼怪,保护着人们的安全,因是这里最早最大的山神,
所以被尊称为“玛嘉”,即玛氏王,也是藏人的祖祖神、战神和保
护神。据传,阿尼玛卿山神头戴红缨帽,身披银甲,乘玉龙白
马,右手持矛,左手掌旗,腰悬宝剑,佩弓挂箭。日间巡视虚空
和人间,行云布雨,施放雷电,或降吉祥,或降灾祸,奖惩人
神,监视敌人。夜间会集神鬼,差遣任务。阿尼玛卿大山神有
360 位眷属,其中有九位后妃和九子九女,另有1500 位神将和
侍从。分别居住在上、中、下三重由金、玉、宝石建成的宫殿
中。虎狼熊为其看家狗,野牛、岩羊、鹿屬为其家畜。此外阿
尼玛卿山神之四面八方均有不同之神祇所镇守的堡寨,连营数十
里,海旗蔽天,刀剑如林。当地居民都能一一指出这些神祇的名
称。还有许多冰川、冰洞和泉池,被认为是大山神的宝库和惩罚
神鬼之监狱。藏传佛教认为阿尼玛卿山神,已接受佛教戒律,潜
心修习,不复视人间俗事,已得佛家十地之位,每逢猴年才莅临
本山一次。
纳木措
藏语“纳木”是“天女”的意思,所以该湖的名字是“天
湖”之意,蒙古语则称其为腾格里海。该湖湖面海拔4718 米,
面积1920 平方公里。是西藏自治区最大的湖泊,是我国第二大
水湖,是世界上海拔最高的大湖。该湖位于藏北当雄县和班戈
县境内,是西藏的三大圣湖之一(其他二湖是浪卡子县境内的羊
卓雍湖和阿里地区的玛旁雍湖)。
关于纳木措的成因,在民间流传着这样一个传说。从前,有
一位美丽、健壮的牧民姑娘,她长年累月地在藏北的草原上放
牧。有一晚,她梦见从念青唐古拉山上下来一个穿白衣、戴白
帽、骑白马的男子,来和她幽会。不久,她生下一个男孩。那孩
子很快就长得高大强壮起来,而且力大无穷。他们住的帐篷旁边
有一块巨岩,据老人们说,巨岩下有一口井,与大海相通,任何
· 227.



藏族文化与康巴风情
人也不准搬动那块巨岩,否则后果不堪设想。但是,那孩子好奇
心强,想试试自己的力气,就用双手抱住岩石,轻轻一拍,那块
岩石就被抱了起来。他把石头放在旁边,向自家帐篷走去。忽听
背后水响。回头一看,滔天巨浪直涌过来。他慌忙跑进帐篷,把
妈妈背起来,向高山上跑去。他们站在山顶,见水位还在上涨,
他妈妈便吩咐他搬山来挡水。他从念青唐古拉山的阳坡搬来十八
座峰,从阴坡搬来十九岭。终于挡住了大水,这些峰、岭围起来
的水,就成了现在的纳木措。
为了生活,那个男孩又去把山上的野牦牛都赶回来,让妈妈
喂养。他妈妈一不留神,有五十头野牦牛又逃跑了,这就是现今
藏北野牦牛的祖先。而没能逃跑的 50 头野牦牛,后来就繁衍成
现今的家牦牛。
有一次,那个男孩出去放牧,遇到一个穿白衣、戴白帽、骑
白马、执白矛的老人,自称是念青唐古拉山神,并说可以满足男
孩的一切愿望。说完就把他带到山上的一座用水晶建造的宝库
前,库里装满了金银财宝。老人命他闭上眼从库里抓三把东西,
说到什么,就给他什么。那孩子第一把抓出来的是盐,第二把
抓出来的是碱,第三把抓出来的是白海螺。他高高兴兴地把这些
东西带回家。这就是今天纳木措产的盐、碱的来源,而那些白海
螺就成了沿湖草原盛产的白绵羊。
种子的来源
天地初开时,地上无种籽,人居洞穴,以狩猎为生。有九兄
弟,八兄入山狩猎,幼弟留守猎物。一日,有喜鹊来乞食,弟割
鹿肉予之。喜鹊曰:“天将有九日并出,当杀牛,去其肚肠,掘
九丈深井,将牛埋其中,携獐、马、蚊、槌各一,藏牛腹通消
息,侯日去,汝出方可活命。”弟告诸兄,诸兄不信,弟乃自为
之。藏牛腹一日,觉渐热,乃以槌捶牛腹成一洞,令彈出探之。
胆:“已出三日,吾身已着火”故今彈身披短毛。又一日,觉
·228·



第七章 藏族文化常识集萃
-
-
---
--
更热,复捶牛腹右成一洞,令马出探之。马日:“已出五日,河
海俱沸。”时马身亦着火,以摇头踢足,贏之毛尚未焚,余皆
浅毛。更一日,觉热不可忍,乃捧牛背成一洞,令蚁出探之。蚁
日:“已出九日,河海俱干。”蚊亦全身着火,几被焚断其腰。过
七日,觉已冷。弟携诸物出,人皆死,山岩血红,弟走数日到达
绿树硕果、花草鲜艳、有泉水之地,有鸟告曰:“汝可以金指环
系无花果树上,有三神女来此背水,视谁得此,当为汝妻。”黄
昏时果应,见泉水中有指环,大、二女以吾之,水动影乱,指
环不见,遂各背水去。惟三女得此环,戴于指。少年日:“此我
之环,既为汝寻得,当为我妻。”三女羞曰:“欲为君妻,应先告
父母。”少年遂随女上天。父始怒,继而令其砍地,开火地,撒
菜籽,寻菜籽,始成婚,帝赐菜籽、元根种子各一粒,将二人驱
逐天境。母及二姊以众多粮食馈之,三女不敢取,仅以青稞与麦
各一含口中,豌豆一藏鼻孔,养子一藏指甲,葫豆二作耳环,借
少年去人间。
化世大鹏鸟王
藏族创世神话和图腾神话。目前主要见于《创世古歌》、山
神祭辞,在英雄史诗《格萨尔王传》中也有不少片段。《创世古
歌》中的化世大鹏之歌也同其他歌段一样,是以问答对唱形式进
行的,各地异传大多在四百行左右不等,内容较其他材料要完整
一些。大意是:世前天地尚未开,世前昼夜尚不分,风动寰宇聚
旋流,天地旋流启于风。天有其主生大鹏,负天上升为大鹏;地
有其主生巨龟,镇地下沉是巨龟。大鹏本由卵生,父是谋略的
本身,是智慧的本身,儿是大鹏的本身。北方妙香药树上,无
巢无载有一卵,无法取也无法拿,上面自显金刚纹。要说奇特属
巨卵,从上面看则是天神,从底面看则是念神,从正面看则是巨
卵。要说奇特属巨卵,有珍贵宝物乘载着,有苍天将它养育着,
有龙神将它孵化着。说其色泽与和谐,天神造就白颜色,瘟神造
· 229 •



藏族文化与康巴风情
成红颜色,龙神造成黑颜色。说其生成经三七:经过一七为黄
血,经过二七黄线,经过三七为大鹏。十三大因成就它,天露
地精与冰片,金银铜铁与白螺,珍珠檀柯青白玉(因即因素或元
素,檀即檀香树,柯即柯子树,青白玉各算一种)。要说因素何
以成,它由地灵结丹丸,植于无忧药山巅,成于无畏药山巅。要
说大鹏食何物,狼毒黑蛇为其上,勾勾虫王为其中,土生五谷为
其下。欲知相貌九大奇:金喙好比金刚锋,金眼好比太阳明,金
领好比托宝瓶。欲知相貌九大奇:上喙好比铁钩弯,下喙好比毒
蝎弯,赤色好比雷电闪。欲知相貌九大奇:绒毛好比台阶齐,腹
纹好比圣坛起,尾羽好比锦旗举。英姿所凭九特征:冠齿十二揽
日月。膀羽利剑统瘟神,爪悬金钓擒龙神。英姿所凭九特征:腹
线宝座墊尾羽,降服魔王于脚底,蘸礁天下驱瘟疫。英姿所凭九
特征:鸟首享角撑苍天,人身锦服冠宝珠,傲视天下人与龙。所
谓繁衍五方鹏:白螺东鹏属第一。红炎西鹏属第二,黄云南鹏属
第三,绿玉北鹏属第四,自性诸鹏居于中。所谓简略三种鹏:药
山幻化白色鹏,药树幻化红色鹏,法相虚空金爪鹏。要对歌来这
样唱……还认为白鹏是天神光华之鹏,红鹏是念神食肉之鹏,黑
鹏是鲁神镇邪之鹏,它们在各自的属界扶正抑邪,主持天理之
道。
雪域高原上有许多闻名于世的山脉,它们海拔高、面积大、
时代新,是地球上最雄伟的山脉。这些山脉在总体上大致都作無
形展布,中间散开,两头收拢,在高原的西端形成帕米尔山结;
在东端构成横断山束。山结和山束所在,群山汇集,地势高峻。
喜马拉雅山
位于雪域高原南侧,是一条自东向西的弧形山脉,是世界上
最新褶皱形成的山脉,同位素年龄只有10百万年~20 百万年。
其主要分布在中国西藏自治区印度、尼泊尔的交接处。
喜马拉雅山脉全长2400公里,宽约200~300公里,平均海
• 230 ·



第七章 藏族文化常识集萃
-
拔6000米以上,其中海拔7000 米以上的山峰有50多座,8000
米以上的高峰4座。这种高峰汇集的现象为世界其他山脉所罕
见。
冈底斯山
冈底斯山又叫“念青唐古拉山”,横卧于西藏自治区中部,
东起昌都,东南延伸与横断山脉相连,西到阿里狮泉河,南接孔
雀河及雅鲁藏布谷地。这座巨大的山脉,为雪域藏地的北、南、
东南的分界线,是藏地外流河与内流河的分界线。东西长约
1400公里,其中冈底斯山 1040 公里。这是众山之根和众水之
源。念青唐古拉与冈底斯两山之间没有明显的分界线。其高峰海
拔7117米。同位素年龄79 百万年。
喀喇昆仑山
位于雪域高原西北侧,它是连接帕米尔高原和喜马拉雅山、
唐古拉山的链环,主体部分在新疆与克什米尔交界线上,藏区内
系它的东延部分。平均海拔为6000米,最高峰为8611米。同位
素年龄为106 百万年~210 百万年。
唐古拉山
横卧在雪域藏地中部,西接喀喇昆仑山,东南延伸接横断山
脉,它是卫藏与安多的界山。南北宽160 公里。大部分在海拔
6000 米以上,主峰各拉丹东海拔为6621米,长江发源于此。
昆仑山
为藏地与新疆的界山。西自帕米尔高原,向东延伸到四川盆
地西部今阿坝。东西长2500公里,南北宽150公里,平均海拔
5500~6000米。它有亚洲脊柱之称。昆仑山分东、西、中三部,
它是永久积雪与现代冰川最集中的地区之一。
横断山
是雪域藏地之中卫藏、下多康六岗的总称,即今西藏、四
川、云南西部南北走向山脉的总称。这个山脉包括下多康六岗的
•231 ·
11



藏族文化与康巴风情
所有山川和群山。其高度自北向南则显著加深,山岭与河谷高差
达1000~2500米。北部山体较完善,分水岭地区还保存着宽广
的高原面,是良好的夏季牧场。多康六冈众多的大江大河沿着横
断山的断层发育起来,形成代表多康地形的
四水六岗。
上述六大山构成了整个青藏地区的骨架,形成了青藏高原的
基本格局。除上述六大山脉外,各地还有许多分支山脉:安多地
区的阿尼玛钦(积石山)、岷山、西倾山、祁连山等。在康巴境
内有贡嘎山、二郎山、雀儿山、太子雪山和梅里雪山等。
雪域高原是亚洲江河之源,世界著名的长江、黄河、怒江、
湄公河、印度河均发源于此,其中比较大的有长江、黄河、澜沧
江、雅鲁藏布江、怒江、大渡河、雅奢江等。作为这些江河的支
流共有1600多条,其中西藏 700多条,青海 670多条,川康
200多条,云南8条,甘肃 30多条。
母亲河——雅鲁藏布
雅鲁藏布是藏民族的母亲河,也是世界海拔最高的大河。从
其源头海拔5590米的杰玛央宗冰川至下游出藏境处 155 米的巴
昔卡,总落差达5435 米。
雅鲁藏布支流众多,其中超过100公里的有14条河,流域
面积大于1000平方公里的支流有拉萨河、帕隆藏布、多雄藏布、
尼洋河和年楚河。
雅鲁藏布上游称马泉河,这里地势宽阔缓坦,是野生动物的
天然乐园。它流经西藏 13个县和路隅地区,全长2070公里,流
域面积240480 平方公里。
雅鲁藏布不仅是世界上海拔最高的河流,又是世界上第一大
峡谷:经科学家们考察和探测表明,雅鲁藏布下游大峡谷,其围
绕南迦巴瓦峰的地段平均深度为5000 米以上,最深 5382 米。大
峡谷从进口派区到出口普卡,长度达494.3公里。最险峻的核心
·299.



第七章 藏族文化常识集萃
地段是从派区大渡卡到墨脱县邦博地方,全长240 余里。峡谷谷
底河床宽度在80~2000米之间。经实测流速大的地方达16米/
秒以上,一般流速在10米/秒。
由此可见,雅鲁藏布下游大拐弯峡谷,无论从长度和深度
上,都是地球上最大最高的河流峡谷。过去曾被称为世界第一大
峡谷长 440公里、深2133 米的美国科罗拉多大峡谷,深达3200
米的秘鲁称尔卡大峡谷和深度为2500~3000米的金沙江云南虎
跳峡,都要退居次要地位。
长江
发源于青海各拉丹东雪峰西南侧的冰川。有正源和南源两
条。正源汇入南海后,藏语称“治曲”,汉译“母牛河”(陀陀
河)。据当地藏民传说,长江发源地的两股源流,像从母牦牛两
支鼻孔中流出一样,故称为治曲。
长江流经今青海玉树、西藏、西康、云南迪庆藏区 14个县
境内,流长 2806 公里,占长江总长6300公里的 44.5%,在藏
区流域面积为3494 平方公里。
黄河
发源于今青海玉树巴颜喀拉山脉的各实各雅山。藏语称“玛
曲”,即红色河。黄河流经今青海玉树、果洛、甘南、黄南、海
西五个州11个县境内,藏区流长1310公里。
怒江
发源于唐古拉山南面安多县境内。流经西藏9个县,经扎恩
进入云南流向缅甸。怒江在藏区流长 1393 公里,流域面积
102500平方公里。
澜沧江
澜沧江有两个主要河源,东源为扎曲,发源于青海扎多县境
内的夏茸加山;西源于昂曲,又称“吉曲”,河源在西藏巴青县
境内的万马山。两河在昌都汇合后经芒康、盐井流入云南藏区。
· 233 ·



藏族文化与康巴风情
澜沧江在藏区流经8个县,流长760多公里,流域面积45080 平
方公里。澜沧江出云南后称湄公河,流经缅甸、老挝、泰国、柬
埔寨等国入海。
大渡河
大渡河藏语称“嘉戎甲莫恩曲”。发源于青海果洛山独科地
方,因此,上游称独科河,从青海果洛流入阿坝壤塘、金川后称
金川河。流经青海、阿坝、甘孜藏区7县,流长 800多公里,流
域面积约3000多平方公里。出康东甘孜州沪定县境入石棉到乐
山与岷江、青衣江汇合。
娘曲(雅垫江)
娘曲是藏语,意为“流向低谷中的河流”。不知何时改称为
雅卷江。娘曲发源于青海玉树称多县清水河乡境内。从今玉树至
甘孜州石渠、德格、甘孜县境内称扎曲,石渠县叫扎曲卡由此而
得名。流入新龙县后称为娘曲、娘绒宗,由此得名。娘曲流经玉
树、甘孜藏区共8个县境内长 850 公里,汇入甘孜州境内五条支
流出九龙县经凉山州木里藏族自治县和盐源到渡口入金沙江。
雪域江河的母亲——玛旁雍措
位于西藏阿里普兰县境内内的玛旁雍措是雪域江河的母亲,是
四水之源:东为马泉河,它是雅鲁藏布的上源,流入印度后又叫
布拉马普特拉河;南为孔雀河,它是印度河的源;西为象泉
河,为沙特累季河的源头;北为狮泉河,是亚洲著名的恒河的源
头。这四条河分别从冈仁布切向四方流下。这四条河的源头泉口
像骏马、孔雀、巨象、雄狮,因此藏族人民以这四种动物为河流
命名。传说这四种动物皆属天上神灵,故自古以来,藏族人民十
分崇拜这四种动物。
星罗棋布的湖泊 藏区是亚洲湖泊最多的地区。这主要是这
里的几大雪山,海拔均在5000 米以上,雪线在五六千米,常年
积雪的山峰很多,河源地区雨雪丰富,地面平缓不易排水,因而
·234·



第七章 藏族文化常识集萃
-
-
-
-
形成许多湖泊和沼泽。
据统计,藏区内流湖和外流湖大小共有 2180多个,其中湖
泊面积超过1000平方公里的有青海湖、纳木措、色林措、扎日
南木措,面积在900 至1000 平方公里的有62个;面积在50至
100平方公里的有421个;面积在10 平方公里以下的仅西藏就
有787个。
|藏区的湖泊中内流湖占大多数,且大都集中在西藏、青海两
地。特别是藏东南是藏区湖泊最多最集中区域,据统计,本区湖
泊面积约21000平方公里。
老
ii
出发
,
,
,
.
,
.
..:
--
·
。”
“是
,
:.
,,
.++…:
:
……
:
ity,
:
,,
一。
,
.
一步
4
上一章上
本表
·稱
Ti,
是。
::
:
-
事。
,
.
.
载
**
*
“
.
其中,
*
*,
1
P
出
• 235 ·



,
佛
全也是,
“
:
:
节
。
。
*
非
、
*
出
工作者
,
有
七.
.
。
我其
|
''
,
攻
「.
“
..
.
.
”
特
",
.
...
*,
落,
*
,,,
,
学的
..
:
:



[下篇 康巴风情概览
*
:
#:
。
,
看
《
WAL
中
,
-
.
--
.
+ '...”
t
.
.
1
一
.
一書。
出身于;
那
::
:
:
,
*
;
"
其中,
其
子:
去,



基
5
式
-
#
“
""""""""...
.....
.
.
:
*
28
其中:
1
...
等,
成学
。
七十
.
。
1
的
:
:
:
学生:
:
::,
::
「
紅
*;
非YAMRY,
样
。
..
Art
}
WOWTHROWN。
…
....
至
^
.
^
「.
...
:
x***
**,
::
持:
會是一本書中。
::
:
.
..
“
中



第八章 康区藏族名人录
-
第八章 康区藏族名人录
从远古起康巴地区就诞生了许多名垂青史的著名人物,他们
在整个藏族杰出人物中占有重要地位。在这里主要介绍一部分康
巴地区出生的著名人物。
第一节 康巴籍 28任甘丹赤巴
1. 康北邓柯人,却吉益西桑布(1415~1498),为第10任。
2. 康东木雅人,夏巴多吉桑布(1491~1554),为第17任。
3. 康南南得荣人,根郭丹巴达杰(1493~1569),为第 22 任。
4. 云南中甸人,当却巴瓦(1546~1620),为第31任。
5. 云南中甸人,根敦仁青(1574~1642),为第37任。
6. 康东木雅人,甲纳巴洛追措(1635~1688),为第4任。
7. 康北甘孜人邓珠降措(1655~1727),为第48任。
8. 康北炉霍人,巴登扎巴(?~1729),为第51任。
9.康巴徐朱地方人,洛松直麦(1683~1759),为第 56任。
10. 康嘉绒查瓦统人,洛松丹巴(1725~1782),为第0任。
11. 康查瓦线人,洛松木兰(1729~1798),为第62任。
12. 康北炉霍人,洛松扎西(1739~1801),为第64任。
13. 康南中甸人,根敦次村(1721~1806),为第65任。
• 239 ·



藏族文化与康巴风情
14.康巴启普地方人,降央木兰(1750~1814),为第67任。
15. 康南乡城人,降秋曲批(1756~1838),为第69任。
16. 康嘉绒大金人,洛松伦珠(1728~1847),为第74任。
17. 康嘉绒人,洛松青绕旺秋(?~1872),为第76任。
18. 康南乡城人,次称达杰(?~1861),为第77任。
19. 康嘉绒人,降央当秋(?~1868),为第78任。
20.康南得荣人,洛松京巴(?~1869),为第79任。
21. 康定人,益西曲批(?~1890),为第82任。
22. 康嘉绒人,降秋南卡(?~1891),为第 83 任。
23. 康嘉绒人,洛松次称(?~1897),为第84任。
24. 康昌都察雅人,洛松尼扎彭措(?~1919),为第89任。
25. 康炉霍人,降巴曲扎(?~1929),为第90任。
26. 康南德钦人,洛松降村(1870~1934),为第91任
27.康东木雅人,益西旺登(?~1941),为第93任。
28.康东木雅人,扎西多登(1880~1953),为第95任。
第二节,降生于康巴地区的四位达赖喇嘛
1.七世达赖喇嘛格桑降措(1708~1757)
降生在康南理塘县今甲瓦乡,被认定为第六世达赖次央降措
的转世灵童,6岁时迎请至青海革蒙降巴林(塔尔寺)。当时正
值蒙古准噶尔部起兵入藏扶持第巴政权,旨在推翻清朝对藏族的
统治,并杀死固始汗的子孙拉藏汗。清朝闻讯派兵进藏镇压,清
军全军覆灭于黑河。第二次又派康熙帝玄烨的长子统率3万多满
汉联军兵分三路压向拉萨,有意安排中路军将暂住在青海的七世
达赖喇嘛“护送”入藏,使沿途藏军为了达赖喇嘛的人身安全,
·240.



第八章 康区藏族名人录
被迫放弃对清军的军事阻击,1721年9月15日年满13岁的达
赖格桑降措在布达拉坐床。
七世达赖格桑降措一生有著作共计52 卷册,其中《赤钦活
佛传》《寺庙章程》《书信次第汇编》等具有一定影响。
2.九世达赖喇嘛隆多降措(1805~1815)
降生在康北邓柯县,3岁时被认定为第八世达赖降白降措的
转世灵童,迎入拉萨布达拉坐床,拜七世班禅丹白尼玛为师。
九世达赖喇嘛的举止容貌在英人荣赫鹏所著的《印度与西
藏》中有如下记载:“喇嘛美丽有趣之容貌与风彩,几占其全部
之注意,彼认喇嘛容貌之美,富有诗意,而极动人,彼当时年之
约七岁,具有良好教养和高贵儿童之朴素天真态度。”
九世达赖喇嘛在世期间,更换了二任摄政王一功德林堪布
益西洛松丹巴贡布和德古林堪布洛松土登吉美降措;时藏族边境
危机四起;藏族邻国印度成为英国殖民地。原噶厦政府所管辖区
的哲孟雄(今锡金)在英印的支持下分离出去。尼泊尔和哲孟雄
发生边界争战,英印向尼泊尔大举进攻。在印、尼战争期间,第
九世达赖隆多降措于1815年2月11日在布达拉暴亡,年仅11
岁,他是历世达赖喇嘛中年寿最短的一位。
3.十世达赖次称降措(1816~1837)
系康北理塘县拉波村人。摄政王昂旺降白次称降措主持寻访
和认定灵童事宜。当时,寻得达赖喇嘛转世灵童三个,于1822
年在布达拉举行金瓶掣签结果,次称降措被抽定为第十世达赖喇喇
嘛,由七世班禅丹白尼玛为他剃头受戒,于同年8月8日在布达
拉坐床。13岁入哲蚌寺学经,18岁时拜七世班禅为师,受比丘
戒。1837年9月1日十世达赖次称降措在布达拉圆寂,年仅22
岁。
14.十一世达赖喇嘛克珠降措(1838~1855)
系今康东噶塔(今乾宁惠远寺附近)人,生于1838年。噶
·241.



藏族文化与康巴风情
厦政府和三大寺先后寻得三个灵童,经过金瓶掣签后,克珠降措
被抽定为十一世达赖喇嘛,于1842年4月16日在布达拉举行坐
床典礼。9岁时拜七世班禅师并受戒。后来前往拉萨三大寺、
拉姆湖畔曲科甲寺、桑耶寺等地讲经说法,熱茶放施。十一世
达赖喇嘛时期藏族政教大权由摄政王执掌。当时正值拉达克附近
的森巴人入侵西藏阿里地区,经过藏族人民的浴血奋战,最后击
败了森巴人收复了失地。
十一世达赖克珠降措于公元1855 年12月15日在布达拉圆
寂,年仅18岁。
九至十一世达赖喇嘛都在青少年时代去逝,他们在世期间藏
内一切重大政教事务均由摄政王处理,因此没有留下什么政绩,
也没著有什么论著留世。
第三节出生于康区的两位嘉木样活佛
1. 第四世嘉木样土丹旺修(1856~1916)
生于西康德格拉隆地方,3岁时就被认定为甘肃扎西齐嘉木
样第三世洛松土登居麦降措的转世灵童迎入喇荣扎西齐。11岁
入闻思学院学习经典。20岁入拉萨哲蚌寺,拜洛松朗甲等多位
高师为师,系统学习佛学五部大论和其他学科。
1879年他从拉萨学成回寺后,创建了喜金刚学院,传授
“欢喜金刚灌顶”、“
虚空瑜伽”、“金刚手大轮”等修法。28岁时
任扎西齐池巴,并兼任青海革蒙降巴林(塔尔寺)的座主。他先
后赴五台山、北京、蒙古、康区、后藏、阿里等地传经讲法。所
到之处每日前来顶礼的僧俗达万人之多。他每到一地,不分大小
寺庙均熱茶布施;凡前来顶礼者,不分贵贱均摩顶加持。
• 242.



第八章 康区藏族名人录
大师在任巴期间,为加强寺院学经制度和完善寺规戒律,
制定了如下寺规:
一是建立宗喀巴洛松扎巴圆寂日灯会;二是建立僧人考试制
度;三是规定僧人除学习佛经外,还要学习天文、历算、医学和
文化知识;四是加强印经院制度,提高印书质量;五是加强寺内
巡检制度,随时检查僧人违纪违规现象;六是每年三、四、五、
六、八、九月定为上山采薪日子。
四世嘉木样一生有著作 60多卷(册),其中《喜饶降措传》
《土丹旺修自传》《洛松晋美土登降措传》《教言道歌》等为代表
作。
嘉木样四世土丹旺修于1916年2月23日在扎西齐寺内圆
寂,享年61岁。该寺为他建立金质灵塔以示敬仰。
2. 第五世嘉木样丹比坚赞(1916~1947)
生于康南理塘县采玛村。4岁时被认定为嘉木样活佛转世灵
童迎入喇荣扎西齐举行坐床典礼。
嘉木样五世幼年时,宁海军镇守使领兵驻扎寺院,干扰寺院
的政教事务,引起僧俗群众的强烈反抗。第五世嘉木样活佛兰
州朝拜九世班禅确吉尼玛期间,向国民党军政要员呼吁伸张正
义,敦促宁海军退离扎西齐。后来在活佛的父亲组织甘南藏兵
宁海军抗衡,国民军总司令兼甘肃军务督办冯玉祥将军的直接干
预下,宁海军退出寺院。嘉木样下令在甘南设立藏兵司令部、委
嘉木样五世之弟黄正清为司令,用武装保卫寺庙安全。
五世嘉木样于1937年赴拉萨学习佛经三年余回寺后,创建
续部上密宗经院,定立规章戒律,新建和扩建寺院 15 处,创办
藏族小学和扎西齐青年僧人职业学校,为弘扬佛教和发展藏民族
文化教育事业作出了贡献。他一生聪明好学,爱好历算、医药、
和书法等。
在抗击日本侵略战争中,他向国民政府捐献购置30架飞机
•243.



藏族文化与康巴风情
的巨款,因此,中华国民政府委任五世嘉木样活佛为蒙藏委员会
委员。1947年4月14日五世嘉木样活佛丹比坚赞因患风寒在寺
内圆寂,终年32岁,火化后在寺内建金质舍利灵塔。
五世嘉木样活佛圆寂时,中国国民党、中华国民政府中央领
导蒋介石、李宗仁、张治中、孙科、张群等152 位党政军官题词
悼念。1947年6月16日中华国民政府为嘉木样五世颁布褒扬
令,并编辑《从辅国阐化正觉阐师第五世嘉木样呼图克图纪念
集》。
五世嘉木样一生在世时间较短,但他为弘扬佛法、革新扎西
齐寺管理制度、摆脱国民党地方官员对藏族僧俗群众的政治压迫
和歧视,加强安多地区政教领导、扩大教区和建设寺院等方面作
出了巨大贡献。
第四节各界著名人物
1. 帕主噶举创始人多吉甲布(1110~1170)
出生在康北德格白亚本莫村。9岁出家为僧,先后拜 16 位
名僧为师。由于他从小聪明灵异,十多岁就能给人讲授深奥佛
典。19岁入藏求学,先后拜了许多名师,系统学习了噶当派和
其他教派的教义。后来拜达布拉吉为师,学到了许多密法,并将
达布拉吉拜为根本上师。上师去世后,他回到康区,在察刚地方
修炼,将噶登教法和达布拉吉教法大手印两种教法融为一体传授
弘扬。
1158年他又来到今西藏桑日县境帕木主巴地方建一小寺,
创立了帕主噶举。人们称他为帕木主巴,简称帕主。该寺后来扩
建成帕主噶举的母寺——邓沙替寺。帕木主巴后来成为地名、人
名、教派支系名以及后来出现的家族名和地方政权名五位一体的
·244·



第八章 康区藏族名人录
名字。
帕主多吉甲布到印度留过学,著有《
摄密续》等50余卷
论著,其中《帕主道情歌》最著名。
他有800多位弟子,其中有“四大第一”弟子、“四大教授
子”、“四大心传”弟子等。他的弟子中达龙唐巴、止贡仁青
贝、林惹白玛多吉等分别在康区和卫藏各地建寺招徒,传授教
法,自成体系,形成了噶举派八个小支派,其中达龙噶举和止贡
嘎举一直延续到1959年以后。
2. 噶玛噶举创始人得松钦巴(1110~1193)
得松钦巴,意为“三世”,是对他的尊称,本名叫格线曲
批,他是康北甘孜县人。11岁时请父亲授吉祥天母法,修行不
久获得成功。16岁出家为僧,取法名却吉扎巴。后又从阿底峡
的三传弟子扎罗瓦大师前听授了阿底峡所传门法。19岁进藏后
到堆龙色塘地方,从师堆龙甲玛瓦和却吉僧格等大师系统学习
“弥勒法”、“中观”、“因明”等,深得要领。又从夏瓦学噶登派
的《噶登道次第》,从麦杜尊学习《戒律论》。30岁时拜见布
拉吉请授一切灌顶教诫,并在岗仁布齐苦修三年,成为800 僧人
中著名的苦修者。后又拜许多名师广泛接受各教派的教法。此后
又用30年苦修,最后取得正果。
| 1147年他在康昌都日乌齐地方创建噶玛噶举第一寺,称噶
玛拉顶寺或日乌齐噶玛邓沙寺,噶玛噶举由此得名,并成派
名,1187年在拉萨西北粗普寺,后来成为噶玛巴的母寺,噶玛
邓沙寺和粗普寺称噶玛派上、下两寺。得松钦巴一生著有许多著
述,其中《方便道直观》最著名。
噶玛巴创始人得松钦巴圆寂后,将噶玛拔西认定为他的转世
化身,被称为噶玛黑帽系第二世活佛,得松钦巴被追认为第一世
活佛,活佛转世制度始于此。从此,藏传佛教采取活佛传世制度
来解决宗教领袖承袭制度,基本废除按血统世袭制。
·245.



藏族文化与康巴风情
-
3.止贡嘎举创始人仁青贝(1143~1217)
生于康北邓柯县世代信奉宁玛派的家庭。他幼年时,家乡只
邓柯县一带发生自然灾害,他到康南南地区为他人念经维持生活。
后来闻知帕主巴大师的盛名,前去从帕主多吉甲布学法,并拜多
吉甲布为师,学习一种特殊密法。仁青贝 25 岁时授比丘戒,随
之在郡卡龙寺从叶巴杜僧学习《律经根本》。尊师多吉甲布去世
后,他担任帕主寺住持3年。1179 年37岁时来到今墨竹工卡卡的
止贡地方,把原帕主弟子米娘贡仁创建的一小寺扩建成为一座大
寺,这就是著名的止贡替寺,止贡巴的名字由此寺名而来,所传
的教派也就被称为止贡嘎举,是帕主噶举八小支派之一,是该
教派的创始人,称止贡巴仁青贝。
止贡嘎举认为僧众是佛教的根本,戒律是僧众的根本。因此
严持戒律,不饮酒食肉,一切弟子皆圆满具足戒律,所以美名遍
于四方,在印度、尼泊尔、阿富汗、中原五台山等地均有他的弟
子。他的信徒们认为仁青贝是龙树的转世化身。
止贡巴仁青贝于1217年圆寂,享年75岁。
4. 噶玛噶举黑帽系第二世活佛噶玛拨西(1204~1283年)
生于康北邓柯哲龙达丹曲秋地方。俗名却增,法名吉喇
嘛,拨西是蒙古语,意为“规范法师”。尊称为噶玛拔西。
据传,他5岁时就已精通写读,9至10岁时,对所有佛经,
只要念诵一遍,就能领会于心。11岁出家授戒。先后拜许多著
名大德为师。出家后先入噶玛邓沙寺,后入粗普寺,逐渐有了名
望,成为噶玛噶举的著名高僧。
1253年,忽必烈南征云南大理,得知噶玛拔西在藏的影响
很大,派人邀请他到嘉纯色都地方会见,他对忽必烈及侍者传授
了发心仪轨。忽必烈请他做帝师,他不愿意,到甘肃、宁夏、
蒙古等地传教说法。当他返回西藏时,接到蒙古汗王蒙哥写给他
的信,蒙哥和阿里不哥对他无限崇敬,赠给他金印、白银的同
• 246.
1



第八章 康区藏族名人录
时,还赠给他一顶金边黑色僧帽(此帽有很多传奇),这就是噶
玛噶举黑帽的来源,后来其传承称噶玛噶举黑帽系。
噶玛拨西和萨迦八思巴洛追坚贞是同时期的高僧,忽必烈曾
安排他与八思巴斗法,他显示空中跌的神通。忽必烈最先选择
他为元朝帝师,但他不从,而选择了周游全藏传经讲法,全力投
扩建寺院、兴建佛像、佛塔和用金银汁书写《甘珠尔》佛经等
弘扬佛法之途。他逝世后,被认定为得松钦巴的转世,成为噶玛
噶举黑帽系第二世活佛,将该派创始人得松钦巴追认为第一世活
佛。藏传佛教活佛转世制度始于噶玛拨西。
5. 著名佛学家乌金巴仁青贝(1230~1309)
是康巴雅莫塘地方(又说是后藏)人,俗名僧格贝。他青年
时期不愿在家娶妻度日,跟叔父学习《丹续普巴金刚》、《胜乐金
》、《喜金刚》、《
金刚手》等密法。16岁赴珀东埃寺,拜仁青
孜莫为师,系统学习了显密两教,20岁出家授戒取法名仁青贝。
此后12年中,他专心学习《时轮金刚》全部教授和天文历算、
医学等,不饮酒,不食肉。先后拜仁青孜莫、敦隆巴、桑吉多吉
等著名时轮学家学习时轮法和噶举派的全部密法。后来成为全藏
时轮金刚三派传承方面的权威人士。
仁青贝去乌金(今巴基斯坦)学法,所以人们称他为乌金
巴。他先后去乌金、克什米尔、拉达克等学习密法,撰有《乌仗
拉游记》,成为后来研究这一带地理的重要资料。他于1261年前
往印度金刚座(释迦牟尼成道之地),修葺了一些佛像佛塔,后
来返藏后,忽必烈邀请他到京传授“时轮金刚曼陀罗灌顶”,要
求他留京,并赠给他许多金银财物,但他一分一毫未取,不辞而
别返回西藏。
6. 达龙噶举日乌齐寺创建者桑杰扎巴贝(1251~1296)
生于康区昌都。13岁在达龙寺座主桑吉推郡座前出家为僧,
系统学习了噶举派的一切教法和达龙派的耳传诸法。对藏(佛
·247.



藏族文化与康巴风情
教将全部经典概括为经藏、律藏、论藏三部分)无不通晓。他的
尊师桑吉雅郡去世时,将达龙寺托时给他,但他与恩师的侄子争
夺寺院座主的斗争中,桑吉杰巴贝失败后不得不离开寺院回故乡
康区。临行前他将达龙寺中的遍照佛(毗卢大日如来)和米拉日
巴的手杖、用剩以及其他稀有文物带回康区。1276年当他26岁
时,在今昌都日乌齐(类乌齐)地方建立达龙噶举在康区最大的
母寺日乌齐寺。在达龙地方的达龙寺称达龙上寺,日乌齐寺达
龙派下寺。桑杰扎巴贝任日乌齐寺主持20年,于1296 年圆寂,
寿年46岁。
17. 噶玛噶举红帽系第一世活佛扎巴僧格(1283~1349)
出生在康南乡城鋼波地方。13岁出家为僧,先后入楚布寺、
桑晋寺和德钦寺,随从洛追扎巴、斯朗僧格、降央释迦、让久多
吉等名僧学习噶举教义和显密二宗,成为有功德成就的名僧,
1333年,扎巴僧格在粗普寺以东创建乃朗寺,成为红帽系的母
寺,后迁到羊八井寺。
扎巴僧格因得元朝皇帝一成员赠给一顶丝绸红帽,从他开始
噶玛噶举这一传承为红帽系,他是这一活佛转世系统的第一世。
8. 噶玛噶举红帽系四世活佛却扎益西巴桑(1453~1524)
生在今甘孜县哲雪康玛地方。幼年时被认为噶玛噶举红帽系
第四世活佛。10岁时赴青海、蒙古等地区周游传教,从却扎降
措等高师闻习经教,后又到康区、前藏、后藏等地进行佛事活
动。在这期间先后拜许多名师,系统学习噶举教义和佛学显密二
宗。由于他周游各地,广听博闻,又著了修法,注释佛经问答等
著述,深得后藏首领仁邦巴邓悦多吉宠信,在邓悦多吉的支持
下,于1990年在今西藏当雄县西部羊八井地方建立羊八井寺,
并拨庄园和属民给他。从此,噶玛噶举红帽系主寺从乃朗寺迁到
了羊八井寺,羊八井寺遂成为噶玛红帽系的主寺。
却扎益西与邓悦多吉之间建立地方首领与宗教首领供施关系
·248 ·



第八章 康区藏族名人录
后,噶玛噶举与后藏地方势力之间形成了利害与共的政教集团,
却扎益西就自然成了这个集团的谋士。他们把斗争的矛头指向格
鲁派和帕主政权。1981年邓悦多吉打败帕主政权是却扎益西出
的谋。1498 年宗堆王用武力镇压格鲁派,烧毁甘登寺,杀死和
驱散格鲁派僧人,禁人或桑普寺支持木郎法会也是却扎益西出谋
划策的。
1524年却扎益西在羊八井寺逝世,享年71岁。一生著有许
多论述,其中《陈康译师斯朗降措传》和《大颂》等影响较大。
9. 噶玛黑帽系第八世活佛弥久多吉(1507~1554)
生于康昌都今江达县境内。5岁时被认定黑帽系第七世却扎
降措的转世。青少年时在昌都日乌齐寺、邓柯降秋林学经习法,
先后随从甲察活佛桑吉年热、堪钦却珠僧格、噶玛赤伦等名师学
法国经。1516年他9岁时应丽江纳西王迎请前往云南丽江一带,
受到当地首领百姓的隆重欢迎。他首次把噶玛噶举传入滇西北各
族。纳西王当即下令在他辖区内建寺庙百座,让百姓信奉噶玛噶
举。
弥久多吉自5岁时认定为噶玛黑帽系第八世活佛以来,一直
周游各地,一边学经习法一边讲经传法,直到31岁才回母寺楚
布寺。1554年去世,享年48岁。弥久多吉一生著有28 函论著
留世。
| 10. 霍尔十二座寺庙的倡建者却杰昂旺彭措(1608~1685)
是甘孜拖坝岗称地方人。昂旺彭措的上祖第九代是蒙古人,
今康北章谷(炉霍)、朱倭、孔沙(甘孜)、东谷(甘孜)、麻
(甘孜)称霍尔五官或霍尔五王。这个名称的来历据文献记载:
1268年左右,萨迦八思洛追坚贞(1235~1280)进京传法
时,请求忽必烈在康北甘孜建立寺庙。忽必烈派一蒙古大臣(又
说派忽必热子色翁)随青海玉树人噶阿尼丹巴根嘎扎巴(1231~
1303)一同前往甘孜兴建寺庙,蒙古大臣与甘孜拖坝岗称一藏族
·249.



藏族文化与康巴风情
姑娘相爱,生一男孩叫霍尔玛桑布,意为无意蒙古之子(又说名
朗加,玛桑布是朗加之子)。玛桑布成年后聚众一地方,成为甘
孜岗村部落首领。这个家族传至第八代时,其势力逐步扩张到今
甘孜、炉霍、道孚地区。第八代南卡降村要三妇生有六子。长子
因赛马时落马卒命外,其余五个儿子分据五地,成为当地霍尔五
王:霍尔麻书(甘孜)、霍尔朱倭(甘孜、炉霍交接处)、霍尔孔
萨(甘孜)、霍尔东谷(甘孜)、霍尔章谷(炉霍),由于南卡降
村后代管辖的地盘扩大到甘孜附孜谷、道乌等地,故将这些地区
称之为霍尔,意为蒙古后裔占据之地。这些地区首领的先祖为蒙
古族,故在地名前都冠有霍尔的称谓。除此外,13世纪忽必烈
率军进康和17世纪固始汗攻打康白利王时,一部分蒙古军民移
居康北,后来却杰昂旺彭措在这些地区倡建的十三座格鲁派寺庙
也称霍尔 13座寺庙。康北的霍尔名称就是这样来的。
却杰昂旺彭措是南卡降村第一妇所生次子,7岁时随叔父南
卡俄色入拉萨哲蚌寺,在五世达赖喇嘛座前出家为僧,后成为大
学者。因他有蒙古血统,与固始汗丁真却甲(1582~1655) 关系
密切。固始汗忏悔他率军镇压白利王时,给康北人民带来了杀人
毁寨、毀寺院的灾难,想在康北建立格鲁派寺庙来赎罪。但固始
汗未实现此愿望之前去世,临终前将此遗愿托嘱给昂旺彭措。昂
旺彭措在五世达赖喇嘛前发誓:要为实现固始汗的遗愿和他的
灵魂超度在康北建立格鲁派寺院。此事深得五世达赖喇嘛的赞扬
和支持,派昂旺彭措到康北霍尔地区建寺。1657年左右开始,
昂旺彭措在今甘孜、炉霍、道孚等地组织人力修建甘孜寺,甘孜
东谷寺,扎柯桑珠寺等13座格鲁派寺院。
据传 13寺庙中最后一座是扎柯桑珠寺,意为昂旺彭措发誓
要建的。
昂旺彭措建完 13 座寺院后,给各寺制定了清规戒律,并下
令各寺的学经制度,寺院管理体制,僧人学经次第等方面一律要
· 250.



第八章 康区藏族名人录
依照拉萨哲蚌寺进行。
由于他在康区弘扬佛法有功,后来人们称他为法王,故称却
杰昂旺彭措。
却杰昂旺彭措建完霍尔13座寺院回拉萨后不久圆寂。他在
康区宗教文化上,乃至在藏族宗教文化史上占有重要地位,为弘
扬佛法,扩大格鲁派在康区的政治影响,传播佛教文化等方面作
出了巨大贡献。
11.扩大德格王政教势力的第一代法王降巴昂旺(17世纪)
属德格家族第42代,袭任第七代德格王,兼任第一世德格
法王。德格王在降巴昂旺之前,其统治势力局限在今德格县城一
带。当时康区势力最大的是白利王,他的统治范围为整个康北、
青海玉树,云南中甸、丽江和康南部分地区。德格王为白利王属
下的一个小部落首领。
1639年青海蒙古和硕特部首领固始汗领兵进攻康区,旨在
消灭对格鲁派采取对敌态度的白利王邓悦多吉,使其所属臣民归
顺甘丹普章政权,改宗佛教的格鲁派。降巴昂旺积极与固始汗结
为军事联盟,配合蒙军消灭白利王,深得固始汗的器重,白利王
被消灭后,固始汗将原属白利王治下的德格玉隆、扎柯地区划归
降巴昂旺管辖。从此,德格家族的政治、经济、军事势力得以扩
张。同时固始汗封降巴昂旺为法王,让他集政教大权于一身,形
成了从此历任德格王具有法王称号的世袭制度。降巴昂旺成为德
格第一代法王,至1950年共传十四世法王。
降巴昂旺执政期间,一是组织武装力量扩疆拓土,先后击败
或招降邓柯、江达、石渠、白玉等,将部分地区纳入他的统治
下,为扩大德格王的政教势力打下基础;二是修建寺庙、弘扬佛
法,在辖区内对佛、苯两教采取一视同仁、共同发展的政策,进
一步提高法王的地位和扩大社会影响;三是健全政治制度,将整
个德格家族辖区统称为德格国,划置行政区县、部落和牛场(相
· 251.



藏族文化与康巴风情
当于庄园),把所属农业区划分为相当于18个县制的行政区。试
行大头人、小头人分封制。在王府内设置分管军事、政务、财产
和宗教文化、内侍等组织机构;四是制定《十条教法》和《十六
条政法》等法律,由德格王兼法王一统政教大权,在辖区内建立
起政教合一的政治制度,使德格王成为康区最大的地方独立王
国。
12. 创新派画师朗卡杰(17世纪中叶)
生于康北章谷(今炉霍)查耶普村一个农民家庭。他所生活
的那个年代是藏族绘画繁荣时期,他从小喜爱绘画艺术,天生具
备敏锐的洞察力、超人的绘画技艺,善于把藏族各种画派的艺术
兼容并蓄,创造性地继承了印度画派和卫藏画派的艺术特色,并
将雪域藏地的建筑物、自然景物、生活情境等场面巧妙地融入佛
祖的画面,使佛与俗人生活间的距离缩小,增强了“人皆具佛
性”的感染力,达到其作品贴近民众、贴近生活、富有亲切感的
的艺术效果。朗卡杰的代表作现藏于康北甘孜东谷寺中的《释
迦牟尼本生传》连环画式画即卷轴画作于17世纪中下叶。佛本
生传是藏族绘画作品中常见的题材。郎卡杰画师绘制的这幅作品
融入了画家本人超常的创新智慧和精湛的艺术特色。郎卡杰在绘
制这幅作品时,以他自己对艺术的感悟、将藏地雪山草原、花草
树木、帐篷和寺庙殿堂等物融入唐卡中,使其作品藏地化,缩短
了佛祖与藏民信徒间的距离,增强了佛与凡人之间的亲切感。这
幅唐卡构图既严谨,又符合生活和艺术逻辑。在线条勾勒上达到
细如发丝,飘逸流畅,疏密得当,错落有序的精美效果。用色十
分考究、做到鲜艳浮躁、对比合谐统一,整个画面收到近大远
小、须眉清晰、比例得当、体态优美生动、明显立体感的艺术效
果,他不愧为17世纪著名的康巴革新派画师。朗卡杰的作品很
多,其中最有名的为《释迦牟尼本生传》《十六尊昔》《二胜六庄
严》等巨型绘画。
仁
• 252·



第八章 康区藏族名人录
13. 德格印经院的创建者却甲丹巴次仁(1678~1739)
丹巴次仁是德格更庆人。他才华横溢,博学多才,精通五
明,是德格家族的第五十四代,袭任第十二代德格王和第六世法
王。
1729年他主持修建了该处规模宏大、闻名于世的德格吉祥
除聚慧印经院,简称印经院。该院占地面积3000平方米,坐落
在德格县城更庆镇,历时10年初具规模。印书院兼收保存藏传
佛教宁玛、萨迦、噶举、格鲁派和苯波教的各类经典文献外,还
有天文历算、医药、文学艺术、逻辑哲学、语言文字、历史
记、美术绘画等方面的木刻版 24 万多块,各类图书 830 多种
(部),是全藏四大印经院(后藏拉塘、拉萨布达拉、甘肃卓尼、
康德格)中印版数量最多,名教派及学科门类最全,规模较大的
藏文印经院。
丹巴次仁除了创办书院、征集大量工匠雕刻木质书版外,还
扶持司徒曲吉勒修建了噶玛巴八邦寺,并迎请司徒第八世活佛
曲吉勒担任该寺住持。
丹巴次仁担任德格王时,先后招降周边地区和部落,扩大了
统治辖区,基本上控制了德格、邓柯、江达,白玉、石渠5县地
区,在他的辖区内建立和健全了政教统治制度。
114. 著名医学家德玛丹真彭措(1687~1746)
生于康区贡觉县原属德格管辖,他用了20多年时间,通过
对全藏区进行广泛的实地调查研究,走山川,访百姓,做实验,
于1855 年撰写出藏药经典名著《晶珠本草》。该书共收集药物
2294 种,分 13大类,即珠宝类(166 种)、宝石类(594 种)、
土类(31种)、汁液精华类(150 种)、树类(182 种)、湿生草
类(142 种)、旱生草类(266 种)、盐碱类(59种)、动物类
(448 种)、作物类(42种)、水类(121种)、火类(11种)、炮
制(82 种)。除这些外,还有其他药物。《晶珠本草》对各种药
·253.



藏族文化与康巴风情
物的形态、特征、别名、性味、产地、生长环境、功效和用法等
作了全面详细的介绍。所载药物具有浓厚的高原特色和民族特
色。
《晶珠本草》为藏药物之大成就,是藏医药物学名著。它的
问世,标志着藏药学发展到较高水平。它完全可以与明朝李时珍
的《本草纲目》媲美。在有些方面超过了《本草纲目》。
德玛丹真彭措一生有45 部著述,其中医学著作有《药方集
要》、《丸药配方》、《
药物异名释要》、《针灸学》等。
| 15. 全面校勘《丹珠尔》的徐钦次称仁青(1697~1744)
生于康区邓柯县。他从小聪明好学,后来精通大小五明,成
为博学多识的著名大学者。他58岁从拉萨学成回康后,应德格
王却甲丹巴次仁聘请,成为德格印经院木刻版校勘大师。在这期,
间,他主持完成了佛学丛书《丹珠尔》全套和《萨迦五祖文集》
的校勘工作,这在藏族科学文化史上是艰巨而浩大的工程。他还
为《甘珠尔》编写了序言和目录,著有《梵藏对照词典》等多部
论著。徐钦次称仁青在藏族科学文化史上作出了卓越贡献,留下
了不朽的功勋。
16. 噶玛噶举大学者司徒曲吉勒(1700~1774)
曲吉勒降生在德格英哑地方。3岁时被认定为昌都日乌齐
邓沙寺司徒第八世活佛。
1714 年曲吉勒赴拉萨跟随噶玛噶举黑、红两系大师学习
噶举派教法及天文、历算、医药、印度文等五明知识。1718 年
回德格班觉寺,1724年再赴拉萨深造五明学。1725 年游学尼泊
尔等国。1728年在德格县建八邦寺,司徒活佛从原来的目都日
乌齐寺迁居到八邦寺,从此噶玛噶举司徒活佛系统即以八邦为其
主寺。他在周游康区、云南等地时,沿途传教授戒,并主持修建
了几座噶举派寺院。除炼制成功“佐塔”等一系列名贵藏药外,
还编写出《
天花治论》《脉诊新译》《
大黑珍珠》等医著。
·254 ·



第八章 康区藏族名人录
曲吉勒一生有内明学、佛学、声明学、历算、医学、语言
文字等方面的著作。汇集有14卷。其中《司徒文法》《藏梵诗镜
合璧》等为语言文字名著,《藏医千万舍利》《藏医诀窍秘籍》为
医药名著。
17.苯教著名大学者恩珠扎巴(18世纪)
是康区嘉绒大金人,他是金川拥仲拉顶寺的著名苯教大师和
大学者。
恩珠扎巴把拥仲拉顶寺所藏苯教文献收集起来,并把属于
藏新近部分也编纂进去,经过整理、修订、分类后,编成一套比
较全面、系统的《甘珠目录》,在卓甲刻成木刻印刷传播,称卓
甲本《甘珠》版。
这部目录是第一次把苯教自古以来形成的各类经典进行系统
分类汇集,共13章,其中显宗 55 部、般若宗 108 部、密宗 88
部、心宗 30,共计281 部。该目录于1993年12月由中国藏
学出版社出版。恩珠扎巴一生著有许多论著,他为苯教文化的继
承、收集和弘扬作出了杰出的贡献。
18. 著名学者隆多喇嘛昂旺洛松(1719~1894)
出生在康区昌都温普地方。7岁入昌都降巴林,12岁出家授
戒,后来在理塘寺学习五明知识。24岁到拉萨入色拉寺,先后
拜七世达赖格桑降措、六世班禅罗绒益西等十多位上师求学,精
心研习了五明学科。后来返回康区,从事辩经说法和著书立说,
并长期在隆多地方一岩洞中修习,从而得名为隆多喇嘛。昂旺洛
松一生著有五明学论著31部,其中最著名的有《天文历算品议
轨》、《般若论中七十义异名词》、《噶登派及格鲁派上师文集目录
概要》、《昂旺洛松自传》、《佛教名人录》等。
19. 民族英雄波日·工布朗杰(1799~1865)
又名娘更布鲁曼,甘孜州新龙县乐安乡人。家境富裕,自幼
爱骑马习剑,喜结穷苦、正直、力大之人为友。
· 255 ·



藏族文化与康巴风情
1848年秋,天灾人祸逼得膽对地区的农奴痛不欲生之时,
波日·工布朗杰顺应民意,率领200多名手持土枪、长矛、刀剑
的农奴,首先攻克大盖土司官寨,明确宣布,废除乌拉差役。不
堪忍受土司头人剥削压迫的农奴,纷纷前来投奔。波日·工布朗
杰便率领这支队伍先后战胜了大盖、日巴、沙堆、甲孜、弄、
洛古、通宵、博孜、雄龙西等地的土司头人,控制了整个膽对地
区。
1849年2月20日,川督琦善奉旨抽调松潘、懋功、建昌等
地屯兵及15 路“土兵”共 6000人到膽对围剿。波日·工布朗杰
队伍利用地理上的优势,采取“兵进则彼伏而不出,兵撤又复乘
间窃取的避实就虚、以少胜多、以守为攻”的战术,很快扭转了
清兵初期得势的战局。不到两个月,清兵被拖得精疲力竭,伤亡
较大。琦善深感“野番出没无常,一时骤难进取”,为掩盖失利,
不得不改换策略,以赏赐“六品长官司”诱降。波日·工布朗杰
将顶戴衣帽抛入雅蒼江以示拒绝,并明确制定了平分土地,实行
移民政策;废除门当户对的婚姻,主张贫困联姻等三条原则,队
伍迅速发展到2000余人。
1850年春,波日·工布朗杰率领队伍,攻占了炉霍,接着又
奔袭甘孜,一举成功,将统帅部设在甘孜孔萨土司衙门。
1853年,占领德格,声威大震,甘孜藏区各地农奴闻声奋
起,纷纷响应,抗差抗租,斗争风起云涌,席卷金沙江两岸。
1855年,波日·工布朗杰又挥军理塘,遇天花病而受挫。次
年再次攻打理塘土司并获得胜利,随后又进兵巴塘受挫,继而改
攻康定。至此,波日·工布朗杰领导的队伍横扫了康东、康南、
康北各地土司头人的武装势力,占领了金沙江以东的大片康巴地
区,进入全盛时期。
清王朝扑灭太平天国和四川的农民起义后,于1863年3月
令驻藏大臣和川督调集各路兵马从东南南西北几个方向对波日·工
• 256 ·



第八章 康区藏族名人录
布朗杰实行川藏会剿。1865年,藏兵首先在金沙江发起进攻,
其他各路清军也蜂拥而至,波日·工布朗杰遭四面夹击。7月藏
军围困波日寨。波日·工布朗杰率众利用高墙战堡与敌血战,最
后战斗到弹尽粮绝,用一把火点燃了波日赛,在火海中壮烈牺
牲。
20. 著名学者工珠颜登降措(1813~1899)
系德格俄南绒甲村人。小时候拜大学者吉美土登朗加、绎央
钦则旺布等50多位大师为师,系统学习显、密两宗和语言文字、
医药、天文历算等大小五明学科,取得了举世公认的成就。他的
弟子遍及全藏,其中最著名的有噶玛巴黑帽系十四、十五世活
佛、降样洛德旺布、米旁降央朗吉降措等。颜登降措一生著有
100 部五明学著述,其中最著名的有《宝库藏》(
又称《知识总
汇》)《教戒藏和经传密咒藏》《所知藏和不共秘密藏》《密籍藏》
等,合称《五大宝藏》;医学方面有《藏医临床学》和《水银治
炼》等。
21. 著名文学家巴珠晋美旺布(1808~1881)
生于扎曲卡(今石渠县),他不仅是宁玛派著名佛学家、德
格竹庆寺活佛,而且是一位著名的文学家。他从师多人,广学博
采。主要代表著有寓言小说《莲苑歌舞》,这部作品在藏族文学
史上占有突出地位。他的作品还有《
诗论举例》《音韵纲要》《酒
之罪衍》《六部文集》《道歌》等。
22. 具有伏藏等七种应机者绎央钦则旺布(1820~1892)
绎央钦则旺布是康区白玉县登龙地方人。12岁时被认定为
德格仲沙寺活佛。
绎央钦则旺布先后到拉萨三大寺和萨迦寺、俄巴等寺求学,
拜 50多位著名大学者为师,成为一名精通五明的大学者。他除
了在佛学、医学、历史、天文历算等方面有造诣外,在雕刻、泥
塑、建筑、工艺等方面的成就也颇显著。他一生塑了近两千多尊
·257 ·



藏族文化与康巴风情
大小佛像,雕刻了许多佛经和其他文献,建造了近百座佛塔、寺
院禅堂。
绎央钦则旺布平生有各种学科著述20多部,其中《书信尺
陕》《藏药典》《卫藏地理志》《诗词举要》等为代表作,并收入
《绎央钦则文集》内。
绎央钦则旺布的弟子遍布全藏,其中最著名的有工珠颜登降
措、局旁朗吉降措,嘎玛巴黑帽第十四、十五世活佛,第十、
十一世司徒活佛和苯教高僧大德等。
23. 精通五明的大学者局米旁朗吉降措(1846~1912)
降生在康区德格亚丁地方。他自幼聪明好学,六七岁时就随
父亲学习文化及历算等,12岁出家为僧,18岁时曾去拉萨等地
朝佛,后来回到徐钦寺。成年后到各地求名师学习佛法和五明学
科,很快成为一名以通晓五明而誉满全藏的宁玛巴著名大学者。
局米旁朗吉降措一生著述很多,其中主要的有32 部收入《米旁
文集》。《王道论》(又名《国王修身论》)《佛像度量光明日》《甘
露藏八知》《中观庄严论释》《声明学妙音话镜》等为代表著。他
的著述涉及佛学、工艺、语言文字、逻辑哲学、医药、天文历算
等方面的内容,不愧为精通五明、淹惯三藏的大学者。
24. 著名苯教大师夏札扎西坚村(1859~1935)
夏扎扎西坚村生于德格扎柯地方。幼年时被认定为康区著名
苯波教主寺扎柯丰登青寺第三十四代活佛。他先后拜 320 多位苯
教高僧大德为师,同时又拜了很多佛教大师为师。他出家授戒以
后,坚持过午不食,不饮酒,不吃肉,不穿皮衣,终日发奋苦
学、严守一切戒条,最终成为著名的苯教高僧大德和杰出的史学
家。特别是他对苯教的发展史,显密二宗方面具有独特的见解,
后人称他为西绕米沃的转世化身,即相当于佛祖释迦牟尼化身。
夏札扎西坚村的弟子很多,其中著名的有达瓦扎西、德当松
昂令巴、阿多次称登比坚称、娘绒次昂晋美、苏拉格桑登比坚称
· 258 ·



第八章 康区藏族名人录
等。
扎西坚村一生撰有很多著作,其中《五部宝库》《嘉言室库》
(又称《苯教源流》)为代表作,刻成木雕版藏登青寺内。《嘉言
宝库》已由民族出版社于1985 年整理出版。该书共为七章:第
一章讲述世界形成;第二章为西绕米沃生平;第三章讲述密咒和
大圆满法;第四章介绍佛祖释迦牟尼世袭、藏王世袭、蒙古汗王
世袭、木娘王统、中原孔子和苯教各教派传承;第五章讲苯教发
祥地俄木隆仁和苯教在止贡赞布时期受迫害情况;第六章叙述苯
教第二次弘扬期的情况和藏王赤松德赞灭苯情况;最后一章讲述
苯教伏藏经典的内容。这部藏族历史名著已被旅居英国的藏族大
学者噶尔梅桑登译成英文在国外出版,部分章节又转译成汉文在
国内出版。
125. 著名活佛、政治活动家诺那呼图克图(1863~1936)
又名格热·索朗列,生于昌都日乌齐龙桑地方格热仓家族。
年幼时,在日乌齐寺宁玛扎仓拜七世济咙呼图克图为师,修习经
典,学有所成,在当地颇有影响。后任日乌齐寺管家,并被封为
呼图克图。
民国六年(1917年),川藏纠纷陡起,藏军在英帝国主义者
支持下,向驻昌都的川军发起攻击。诺那调集人马配合川军作
战。翌年,川军战败。诸那等因“背叛噶厦罪”而遭监禁。后乘
隙出逃至尼泊尔,经海路到北京。在北京等地讲经说法。后应四
川军阀刘湘之邀,至重庆传教收徒,名声大震。民国十六年(公
元1927年),在刘湘的帮助下,到南京传教,得到藏族人士格桑
泽仁的帮助,国民政府考试院院长戴传贤对其才识颇为青睐,向
政府推荐。民国十八年(1929年)1月,第十五次国务会议专门
讨论了诺那之事,决定予以优待。同月就任蒙藏委员会委员,并
批准在南京设立“西康诺那呼图克图驻京办事处”。以后又设立
其驻康定办事处,解决康藏问题。“九一八”事变后,与在京藏
• 259 ·



藏族文化与康巴风情
-
胞一道,组织了康藏驻京人士抗日大游行,并通电谴责日寇暴
行,呼吁政府出兵抗战。其在内地的活动受到中央政府的重视,
先后被选为国民政府立法委员、候补中央执行委员等。
民国二十四年(1935年)初,国民党中央销制西康军阀
刘文辉,利用中央军李抱冰部驻康之机,任命其为“西康宣慰
使”,以宣传中央旨意,联络地方实力。随即成立“西康宣慰使
公署”,同年6月,其以中央特派宣抚大员身份入康,与刘文辉
部矛盾选生。其倚仗有驻康的中央军为后盾,为所欲为,先后在
道孚等地提缴了第24 军约一个团的武器,并将士兵遣散。同时
还将刘文辉派往康北各县的县长或逐或杀,另指派自己信任的人
担任。刘文辉组织兵马欲偷袭之,但因消息走漏,反遭败绩。这
期间,中国工农红军北上抗日路过甘孜一带,诺那奉命率部并调
集地方武装阻击红军。民国二十五年(1936年)二月,红军在
道孚、炉霍一带两战两胜。诺那虽大败,仍不甘心,遂勾结德格
土司与红军战于甘孜,又被击溃。率部败走瞻对(今四川新龙
县),被下膽对土司围歼。其被生擒后,押交红军。红军严格执
行党的民族宗教政策,给予从宽处理,尽力提供优待,红军首长
王维舟等还予以接见。但因其年迈体衰、重病缠身,经红军医护
人员多方抢救,医治无效,于民国二十五年(1936年)5月圆寂
于甘孜,终年75岁。于1937年春,在他当年弘法过的江西庐山
修建了“诺那呼图克图的墓塔”,整座塔是仿照印度如来五轮塔
的式样,占地30平方米,全塔高21米。
126. 著名学者扎啤洛松巴登(1866~1928)
甘孜县人。自幼聪明好学,先后拜许多高僧大德学者为师,
精通大小五明,对诗学、医方明、佛学等方面有独到的见解,一
生著有五明学论著达17 函之多,其中用诗歌体撰写的《佛教传
承史》为其代表作。
| 27. 著名佛学家西噶仁布齐(19世纪中叶)
• 260 .



第八章康区藏族名人录
西噶仁布齐是尊称,他的法名为甲色协批却吉朗瓦,19世
纪中叶生于扎曲卡(今石渠县)。他从幼年就出家为僧,跟随许
多名僧学法。后周游各地讲经传教,先后在康北扎曲卡格沙寺、
德格竹庆寺、八邦寺、青海玉树邓珠林等寺内讲学说法,培养了
一大批高级人才。他的弟子遍布康北。后来大都成为大学者或著
名高僧。
西噶仁布齐主要功德是:他一生为20多部古印度佛教经典
加注,其中对佛经《慈氏五论》《中观论》《俱舍论》《解脱经》
《
庄严根本论》《入菩萨行论》《入中论》等深奥的古印度经典注
疏,为弘扬和继承佛教文化作出贡献,为藏印两地文化的交流立
下功德。
28.戏剧学家堪根昂旺桑登洛追(1868~1931)
出生在德格更庆,7岁时出家为僧,后来成为著名的萨迦名
僧、戏剧学家和德格更庆寺堪布,世称堪根昂旺桑登洛追。
他一生著述甚多,其内容涉及各学科。他对藏族的音乐、文
学、戏剧艺术有很深的研究,亲手组织更庆寺僧人排练,演出
《夏日巴》《法王诺统》《智麦格登》《六长寿》《甲美》等藏戏剧
目,不仅丰富了康区文化生活,而且弘扬了民族文化。他改编的
传统剧目现已成为久演不衰、深受人们喜爱的、具有康巴特色的
藏戏剧目。
129. 杰出科技工艺家白玛旺秋甲布(1886~1952)
白玛旺秋甲布系康南理塘县人。幼年时被认定为德格八邦寺
第十一世司徒活佛迎人寺内学经。先后拜堪钦扎西威热、琼布噶
玛俄色等为师,学习文化知识和佛学教义,成为一名博学多才的
人物。他在西噶仁布齐的支持下,修建了八邦寺讲学院,成为康
区噶玛派的显密双修讲学院,全藏求学者云集地修习。他先后
两次到拉萨求学深造,回康后扩建八邦寺,主持铸造 25 米高的
弥勒巨佛铜像一尊,6米高的释迦牟尼、文殊、无量佛、观世音
·261.



藏族文化与康巴风情
镀金铜像各一尊,高2米的白度母佛像一尊。绘制了如意藤、弥
勒本生传,金刚佛法等 200多幅唐卡画(卷轴画),刻制了十多
部木刻印版,铸造五口大铜锅,其中一口锅可盛 80 多桶水。
1940年他应邀前往重庆,为中华民国政府总统蒋介石讲经
说法,并参加抗日战争胜利祈祷法会,蒋介石赠给他济公、二虎
两尊瓷器,并合影留念。白玛旺秋甲布著有《自传》和其他一些
论著。
| 30. 医学家降央绒布(1899~1964)
出生在德格县旺布顶。他一家四代都是著名医家,他从小开
始学医,很快成为著名医家,人们尊称他为扎芒拉杰。他不仅担
任德格室内的太医,而且是德格更庆寺的医学教授,德格藏医院
的创建者。降央绒布的弟子很多,其中大部分现已成为甘孜州藏
医院和德格、昌都、娘绒、甘孜等地区的名医。他一生写有《小
儿临床札记》《药物配方》《妇科病诊治》《藏医药概论》等医学
专著。
31. 杰出画家通拉次旺(1901~1989)
是德格白亚人。从小酷爱绘画,16岁时出家八邦寺为僧。
先后跟随德格、白玉、青海玉树等地画家学艺,由于他勤奋努
力,深得老师的喜爱。后到拉萨学习佛教知识的同时,系统学习
了医学、星算和绘画理论,很快成为著名画家。他在绘画实践
中,综合了藏族绘画中门派和噶派的精华,吸收了印度、尼泊
尔、汉地绘画艺术,形成独具风格的绘画流派,后来人们称他为
康巴画派。
通拉次旺的绘画、雕塑作品大都在德格八邦寺和印经院中。
他一生所画唐卡总计近千幅。
通拉次旺不仅是一位杰出的画家,而且是一位医学家,著有
《四部医典注释》《藏医史》等医学专著留世。
通拉次旺的弟子很多,其中有些人在国外,现已成为具有一
· 262 ·



第八章 康区藏族名人录
定影响的画家。在国内的降巴、达杰、仁真朗加、亚玛次仁、根
秋丁真、颜登次仁、尼玛次仁等新一代康巴画家都是他的弟子。
他平生著有《诗镜注释》《诗著举例》《噶玛噶举源流及八邦
誌》《贡珠活佛传》《藏画史》等论著,内容涉及了佛学、文
学、绘画、医药、历史传记等。
32. 著名高僧、社会活动家降巴次勒(1913~1984)
降巴次勒是一位博学多才、精通三藏的佛学大师,又是杰出
的社会活动家。他是昌都芒康锡仲地方人,3岁时被认定为芒康
丝乌寺东昌活佛转世灵童。他从小聪明过人,13岁就能熟读佛
教五部大论。1926年入拉萨哲蚌寺学习,被追认为洛萨林扎仓
的措康活佛,故名措康活佛。1941年28岁时就考取拉让巴格西
学位,进入居堆扎仓(上密院)修学密宗,获得昂让巴学位,并
担任哲蚌寺结巴扎仓堪布。
| 1956年到印度参加释迦牟尼涅槃 2500年纪念活动。1956年
成立中国佛协西藏分会时担任秘书长,主持西藏佛学的日常工
作。1957年当选为中国佛协理事、西藏佛协副会长、自治区筹
委会委会。1964年当选为政协西藏自治区委员会副主席等职务。
降巴次勒活佛著有《因明精要》和《因明学注释》等论述。
公元1984年12月12日上午,降巴次勒安祥结跏跌坐在本
尊大威德怖畏金刚坛城前圆寂,享年74岁。
33.通晓藏汉文的著名学者格线群觉(1900~1977)
格线群觉,汉名刘家驹,系康南巴塘县人。自小上巴安县立
小学、巴安华西学校读书,后到汉地求学多年。1929年格线群
觉随格绒次仁前往南京,担任《蒙藏周报》社藏文编辑、蒙藏委
员会藏事处科长、班禅驻南京办事处教务科长、政协四川省委员
会委员、四川省民族事务委员会参事等职。
格线群觉一生有许多著作和译著,其中主要有《藏族政教史
略》、《康藏》、《康藏情歌》、《康藏滇边歌谣集》、《六世达赖次央
·263 ..



藏族文化与康巴风情
降措情歌》、《班禅额尔德尼传》等论文论著和译著18部之多,
他为藏汉文化的交流,特别是把藏族文化翻译成汉文传人汉地,
为宣传和传播藏族传统文化作出了巨大贡献。
34.近代藏族风云人物格绒次仁(1904~1946)
系康南南巴塘人,汉名王天杰、王天化,他与格线群觉、江安
西在汉地求学的康巴人中被称“巴安三杰”。
格绒次仁自幼聪明好学,在巴塘读小学时成绩优异。后来先
后进入巡警学堂、教会学堂、昆明中学、西康陆军军官学校、西
康政治学校中央政治学校西康班等。毕业后先后任中华国民革命
军24 军边务处参事、中央政治学校西康班副主任、《蒙藏周报》
社副社长、中华国民政府蒙藏委员会委员兼藏事处处长、中国国
民党西康党务特派员、滇边宣慰使等高级职务。
1931年国民党中央派格绒次仁带领西康班学员王天福、杨
怀森、杨仲华、方崇汉、周伯先等十多人到康筹建中国国民党
组织。
格线次仁到西康后,提出“康人治康”的政治口号,并宣布
了五条纲领:一是实行民族区域自治,二是争取民族平等,三是
改进耕作技术,四是废除乌拉差役制度,五是发展文化教育事
业。在此同时,强行缴了国民革命 24军42团的枪,宣告成立西
康防军司令部,自任司令。同时成立中国国民党巴安县党部,派
黄子冀为巴安县长,江泽芳为得荣县长,并命令盐井贡甲寺喇嘛
解除 24 军驻在该地的两个连的武装,把所缴的枪运交防军司令
部,贡甲寺不从,格统次仁派兵征伐。贡明寺求援噶厦政府派藏
军包围巴塘县城。24 军军长刘文辉得知巴塘驻军被格缴械的消
息后,派军进攻巴塘。格统次仁的力量敌不过藏军,加之24 军
开进巴塘,格绒次仁最后失败回南京,不久,于1946年病逝于
灌县,终年42岁。国民党政府赐予他国葬,并拨款在巴塘为他
建墓园,将遗体运回巴塘安葬。
·264.



第八章 康区藏族名人录
11
格统次仁著有《边人自言》《康藏藏歌》《康巴月令曲》《康
藏最近之情形》等许多论著。
35. 宗教活动家贡嘎活佛却吉僧格(1893~1957年)
康定县木雅贡嘎寺活佛噶玛谢珠却吉僧格生于康定木雅根底
(今沙德)。3岁时被认定为第四世贡嘎活佛。他从小聪明灵例,
七八岁时就会诵读经文,18岁入德格八邦寺学经,后去西藏楚
寺拜法王恰那多吉为师学习经文。回康后,又拜许多大德高僧学
习噶举派显密二教,经过前后十多年的闭关静修获得正果。
却吉僧格主持寺院期间,除静居修持外,主要从事讲授显密
教义,并兴办讲学院,扩建佛寺,建塑佛像等弘扬佛法。他创建
的贡嘎寺显密学院中,求学者有来自康区、西藏、云南、蒙古、
汉地等各族信徒。
贡嘎活佛曾先后赴成都、北京、昆明、上海、杭州、浙江、
天津、江西、长沙、南京等地讲经传教,慈悲加持,举行传授灌
顶法会,参加寺院开光活动。在有些地区建立寺院和金刚乘学
会。他所到之处,均受到当地僧俗官员和信徒百姓的热烈迎送和
顶礼朝拜,人人都请他摩顶加持,传授佛法。国民政府于1947
年1月15日授封他为“铺教广觉禅师”。
贡嘎活佛在汉地的亲传弟子有近百人,且大都在汉地成为较
有影响的高僧或居士。
贡嘎活佛曾担任西康省藏族自治区政府委员、政协藏族自治
区委员会常委等职。他于1953年去中央民院讲学时,收留了很
多学生,其中现已升为中央民族大学教授的格桑居麦、王尧、耿
予方、陈金钟、黄布凡、罗兼芳等人都是当年他的学生。1957
年2月4日,贡嘎活佛在贡嘎寺圆寂,享年65岁。
贡嘎活佛是藏族高僧中,在汉地从事佛事活动面最广的一
位,他为藏族宗教文化广传汉地,扩大藏族宗教文化在汉民族中
的影响,立下了功勋,成为一位杰出的宗教活动家。
·265.



藏族文化与康巴风情
36. 杰出的藏族爱国人士格达活佛(1903~1950)
法名洛桑丹真札巴。西康白利寺活佛,著名爱国进步人士,
西藏和平解放的贡献者。
藏历第十五饶迥水兔年(1903年)生于甘孜县白利土司辖
区。3岁时被认定为第五世白利寺活佛迎请入寺,19岁时赴拉萨
甘丹寺学经,8年后获格西学位,返回甘孜。
民国二十五年(1936年),中国工农红军第四方面军和红
二、六军团长征会师甘孜。格达活佛目睹了红军纪律的严明,在
共产党民族宗教政策的感召下,思想发生了很大变化,认识到只
有工农红军才是人民的军队。格达活佛积极宣传中国共产党的民
族宗教政策,动员广大藏族群众支援红军、捐送粮草,为支援红
军顺利北上做出了巨大的努力,得到了红军的嘉奖。
同年5月,藏族历史上第一个革命政权——“中华苏维埃博
巴(藏族)政府”,在甘孜县庄严宣告成立了,朱德总司令亲苍
会场讲了话。会上,年龄仅33岁的格达活佛,以其卓越的组织
才能和在藏民中的崇高威望而当选为副主席。会后,朱德总司令
与格达活佛等一起照了像。
1950年春,人民解放军进驻康定,格达活佛被任命为康定
军事管制委员会委员。西南军政委员会成立时,他被认命为军政
委员会委员、西南民族事务委员会委员。西康省人民政府成立
时,被认命为副主席。同年7月10日格达活佛冒着生命危险,
离开甘孜前往西藏,路经昌都,途中被英国间谍福特毒害,1950
年8月22日格达活佛圆寂,享年48岁。
37.拥青拉姆 ——藏族妇女医家(1907~1978)
康区昌都人,她是藏族现代著名的一位女医家。13岁起开始
向父亲学习医药和五明学,成年后成为很有名望的眼科和妇科医
生。1948年应请到不丹给国王吉麦旺修治好眼病,她的声誉大振,
被拉萨医算学院院长钦饶罗布看重,收为学生。她在医算学院拜
• 266 ·



第八章 康区藏族名人录
-
-
钦饶罗布等名医为师,勤学苦练,后来获得医学博士学位。
拥青拉姆除眼科外,在妇科、儿科等方面也很有造诣,成为
医学院第一任妇科、儿科主任医师。她在长期的医学临床实践
中,积累了丰富的经验,写有《妇科临床诊治》等学术著述。
38,参加过二万五千里长征的藏族红军之一扎西旺徐(1903~)
生于康北娘统(今四川甘孜新龙县),1935年参加中国工农
红军,任红军第四方面军甘孜骑兵连连长,参加二万五千里长征
并做向导。1938年加入中国共产党,成为较早加入中国共产党
组织的少数民族干部之一。1938年进入延安民族学院学习,后
在延安西北工委工作,曾任内蒙古自治运动联合会察哈尔盟、锡
林郭勒盟行政委员会科长、处长。1950年后历任青海省政府副
秘书长,青海省果洛工作团团长,果洛藏族自治区(后改为自治
州)主席,青海省政协副主席,中共青海省委书记处书记,青海
省副省长,国家民委政法司司长,中共青海省委书记,青海省政
协主席,青海省人大常委会主任,中共青海省顾问委员会副主
任,第五届全国政协常委,第六六、七届全国人大常委,民族委员
会委员,中共八大代表,第一至三届全国人大代表。
39. 新中国第一批藏族将军黄正清(1929~)
黄正清,藏名洛松次旺,康南理塘县人。系第五世嘉木样活
佛降白坚贞的兄弟,幼年随其哥嘉木样五世前往甘肃,先后任甘
肃藏兵司令部司令,甘肃保安大队司令和其他军政高级职务。
1952年以后,历任甘南藏族自治州州长,甘南军分区司令
员,西北军政委员会委员,西北行政委员会副主席,甘肃省政协
副主席、副省长,全国政协常委,畜牧部副部长,国家民委副主
任,全国人大民委委员等职。1955年被授予少将军衔。他是中
国人民解放军中第一批授将军军衔的5位藏族将领(多噶·彭措
多吉中将、阿沛·阿旺晋美中将、桑颇·次旺仁真少将、凯麦·斯
郎旺堆少将)之一。
·267.



藏族文化与康巴风情
第九章 康巴地区风物人情
第一节 植物资源
-
1. 农作物资源
主要分布于南部高山峡谷和中部山原农业区,前者以主产玉
米、小麦、青稞、豆类和薯类为主,大渡河泸定段河沿部分生产
稻谷,熟制类型有:稻、麦一年两熟,小麦、玉米一年两熟,小
麦、养子一年两熟,冬小麦、玉米、养子两年三熟,春玉米一年
一熟;后者耕地集中分布在海拔 3400~3600 米地段,为一年一
熟制,只能种植青稞、小麦、豌豆、洋芋等耐寒植物,轮作方式
有:豆、薯、青稞、小麦、青稞、小麦、元根、青稞;元根、青
棵、小麦。农作物资源中,玉米、青稞、小麦占有一定的优势。
在南部高山峡谷区,玉米播种面积占大春作物的 49.3%;在中
部山原区,青稞播面占该地区粮食播种面积的56.8%。
12.林果资源
甘孜州林区是我国第二大林区西南林区的组成部分。树种资
源方面,有裸子植物乔木树种6科17属 49 种,是亚高山针叶林
的主要建群树种,且特有种丰富。如冷杉属四川有10种2变种,
云杉属有10种3变种,而甘孜州内就有6种2变种,云杉属8
种2变种,被植物学家称为松杉植物的变异中心。松科中有:鱗
• 268.



第九章 康巴地区风物人情
-
-
-
-
-
-
-
皮冷松、岷江冷松、峨眉冷松、长苞冷松、急尖长苞冷松、川滇
冷杉、黄果冷杉、云南紫果冷杉、川西云杉、黄果云杉、丽江云
杉、康定云杉、林芝云杉、麦吊云杉、油麦吊云杉、粗枝云杉、
鳞皮云杉、白皮云杉、铁杉、丽江铁杉、矩鳞铁杉、云南铁杉、
云南油杉、红杉、大红杉、日本落叶松、云南杉、高山松、华
山松、雪松等;杉科有:杉木、灰叶杉、中国柳杉、异叶南洋
杉、水杉等;柏科中有:干香柏、岷江柏、柏、侧柏、垂枝香
柏、大果圆柏、方枝柏、塔枝园柏、密枝园柏、刺柏等。此外,
三尖杉、红豆杉亦有分布。
林业资源中,州内还有被子植物乔木树种樟科、桦木科、漆
树科、杨柳科、壳斗科等19科,油樟、康定杨、红桦、川泡桐
等60 种。还有珍稀濒危保护植物包括水杉、柏菊木、白皮云杉
等44 种。
州内林果资源丰富,水果、干果及其他经济林木均有广泛分
布和栽培。果树有苹果、梨、柑橘、桃、李、樱桃、杏、梅、
柿、桃、葡萄、石榴、枣子、无花果、核桃、板栗等二十余
种。经济林木有花椒、茶、桑、油桐、漆树、白蜡、杜仲、厚
朴、盐肤木、油茶和棕榈等十余种。还有丰富的野生资源,如沙
棘、海棠、山定子、野樱桃、猕猴桃、野葡萄、毛桃、榛子、仙
桃、山核桃等。巴塘、丹巴、乡城苹果、泸定香桃、沙湾梨、九
龙花椒等都享誉省内外。1986年甘孜州水果鉴评会上,乡城金
冠苹果被评为第一名,丹巴虹冠苹果获省第一名。1989年丹巴
金冠苹果被农业部评为全国“优质苹果”。
3. 药用动植物资源
甘孜州境内中、藏药材资源和矿物、动物药源十分丰富。其
中大宗药材有冬虫夏草、贝母、黄芪、秦艽、天麻、羌活、大
黄、雪莲花、赤芍、党参、麻黄、川木香等。
• 269 ·



藏族文化与康巴风情
4.其他野生植物资源
境内主要有食用类的蘑菇、木耳、蕨菜、野葱、野非等。食
用菌是甘孜州内其他野生植物资源中创产值较高的资源之一。食
用菌种类繁多,达300 余种,珍贵的有猴头、黄木耳、白木耳、
黑木耳、刷把菌、松茸等。松茸资源丰富,主要分布在康定、雅
江、乡城、稻城、九龙、理塘、巴塘等,近年开发松茸资源已取
得显著经济效益。
第二节 矿产资源
甘甘孜州内地层除侏罗系大部、白垩系全部缺失外,其他地层
基本齐全,主要出露的地层则为三叠系尤其上三系统。在地质历
史中,岩浆一火山活动频繁而强烈,断裂发育,地质构造复杂,
为成矿、贮矿创造了优越的地质条件,矿产资源十分丰富,已成
为我国重要的成矿区域之一。全州已发现矿种 83个,矿产地
1063处,其中已探明有可利用储量的计36 种 118处。在探明有
可利用储量的矿产地中,有大型、特大型矿床9处,中型矿床
27处,小型矿床 57 处;矿点 25 处金、铜、煤、石棉、白云
母等矿产已建有矿山。
有色金属矿已知产地 364 处,其中11个矿种 29 处产地探明
为可利用储量。铜矿集中分布于九龙里伍、白玉昌台地区,单一
矿少,以铜为主的多金属矿多;铅锌矿集中分布于金沙江与雅奢
江之间地带,也以多金属矿为主,有用组分多;钨锡矿小而分散。
稀有及稀散元素矿产规模大,以锂、钠、钾、包为主的稀有
元素矿产,产于石渠、九龙一带的花岗伟晶岩中,矿床规模大,
伴生组分多。稀散元素矿产主要为白玉明村银多金属矿及九龙里
伍铜矿中的伴生组分。
·270 ·



第九章 康巴地区风物人情
-
贵金属矿中金矿分布面广,资源丰富,较易开发。银矿虽未
发现独立银矿床,但已发现伴(共)生银矿产地多处。
建材及其他非金属矿产中,白云母、水晶、石膏、大理石、
花岗石、水泥原料等矿产产地众多,规模大。
第三节动物资源
甘孜州地跨生物区划界线上,物种丰富;第四纪冰川时期由
于独特的地形关系,许多物种未遭厄运而得以保存、发展,有的
成为稀有种、濒危种、子遗种。
动物资源中除家畜、家禽外,野生动物类群繁多,有哺乳动
物8月21科58属 92 种,鸟类17日 47科 163 属 358 种,爬行
动物2日4科12 属17种,两栖动物2日4科6属11种,鱼类1
目2科8属13种。
哺乳类属于一级保护品种有:大熊猫、四川金丝猴(别名
长尾猴)、羚牛(别名野牛、牛羚、扭角羚)、藏野驴(别名野
马)、野牦牛、云豹(俗称龟纹豹)、金钱豹、雪豹(俗称艾叶
豹)、藏羚、白唇鹿等10种。属于二级保护品种有:猕猴(别名
黄猴)、藏酋猴(又称短尾猴、青猴)、 (俗称射狗)、黑熊、
棕熊、小熊猫(别名金狗、九节狼、山门蹲)、石貂(别称“扫
雪”)、水獭(别称小猫子)、小爪水獭、荒漠猫、丛林猫、猞猁、
金猫(别名红春豹)、兔孙(别名洋艳狸)、马麝(别称草璋)、
林麝(别称黑獐子)、白臀鹿(别名白鹿子)、水鹿(别名黑鹿
子)、藏源羚(别名黄羊)、鬣羚(别名山驴、四不像)、斑羚
(别名青羊)、岩羊(别名盘羊)、盘羊(别名大角羊、转角羊)
等23种。
鸟类,属于一级保护品种有:黑颈鹤、黑鹤、中华秋沙鸭、
·271·



藏族文化与康巴风情
金雕、玉带海雕、胡兀鹫、斑尾榛鸡(俗称“飞龙)、雄剪、绿
尾虹雉(别名“贝母鸡”)等9种。属于二级保护品种有:大天
鹅、疣鼻天鹅、喜、苍鹰、雀鹰、大中、普通中、草原雕、秀
費、兀鹫白尾鹞(别名鹞子)、鱼鹰(别名驹)、猪、游隼、灰
背隼、红隼、红脚隼、藏血鸡、血雉、红腹血雄(别名娃娃鸡)、
藏马鸡(别名马鸡、白马鸡)、勺鸡、白腹锦鸡(别名铜鸡“宽
宽鸡”)、大绯胸鹦鹉(别名鸚哥)、灰头鹦鹉、雕鸮(别名猫头
鹰、鬼冬哥)、纵腹小鹊鸭、长尾林鴞、灰林鸮、长耳鸮(别
名猫头鹰)等33 种。
鱼类 川陕哲罗(别名猫子鱼),属二级保护品种。
昆虫 三尾褐凤蝶,属二级保护品种。
特别提出的是,麝香、鹿茸、熊胆曾是州内主产名贵药材,
进入20世纪80年代后,麝、鹿、熊均属国家保护动物,禁止捕
猎,德格、康定、炉霍等县将这些药用珍稀动物由野生变家养,
实施人工取麝香、鹿茸获得成功,广开了珍稀动物药源。
第四节特产类
特产有工艺精美的白玉藏刀、康定金银饰品等,享誉广大藏
区。松茸远销东南亚和日本等地,乡城、巴塘的苹果、丹巴雪梨
驰名省内外。中、藏医药发展较快。
藏族人民主要以食牛羊肉和奶制品为主。在牧区一般不食蔬
菜,饮食单调,从单一的饮食结构来说,牧区乃至整个西藏都属
高脂肪、高蛋白饮食区。众所周知牛羊肉热量很高,这有助于生
活在高海拔地区的人们抵御寒冷。有趣的是藏族人民有食生肉的
习惯,若到一些牧民或农区家中,你会看到挂到屋内或帐篷内的
风干的牛羊肉,你若去这些人家做客,主人会拿出风干的牛羊肉
·272 ·



第九章 康巴地区风物人情
叫你品尝,这种风味只有在高原才能品尝得到。
1. 青稞又称裸大麦、元麦,是藏族人民制作糌粑的主要
原料。人们也将青稞与豌豆合制作楷。青稞做成的糌粑不但
是藏族的传统食品,而且作为藏餐出现在藏区的主要饭店,成为
招待中外宾客的重要食品。在宗教节日中,藏族人民还要抛撒楷
肥,以示祝福。
2. 楷 楷粑是藏族的一种主要食品。粉的制作方法是,
将青稞(属大麦类,有白色、紫黑色二种)晒干炒熟,磨成细面
待食,这与我国北方的炒面相似,但北方的炒面是先磨后炒,西
藏的楷却是先炒后磨,不除皮。食时,大都是先把少量酥油茶
倒进碗里,加点楷把面和酥油,用手揉捏成团而食。
糌粑比冬小麦营养丰富,又携带方便,出门只要怀揣木碗,
腰束“唐古”(楷把口袋),再解决一点茶水就行了,用不着生火
做饭。
3.酥油茶是藏族群众每日不离的饮料。一般藏族群众早
上定要喝上几杯酥油茶,才去劳动或工作。到藏族群众家中做
客,一般都会得到酥油茶的款待。酥油茶的制作方法,是将砖茶
用水久熬成浓汁,把茶水倒入“董莫”(酥油茶桶)放入酥油和
食盐,用力将“甲罗”上下来回抽几十下,搅得水乳交融,再倒
进锅里加热,便成了可口的酥油茶了。酥油茶因为有酥油,所以
能产生很大的热量,喝后可御寒,是很适合高寒地区的一种饮
料。酥油茶里茶味也很浓,能生津止渴。
藏族喝酥油茶,还有一套规矩。一般是边喝边添,不一口喝
完,但对客人的茶杯总要添满。假如你不想喝,就不要动它,假
如喝了一半,再喝不下了,主人把杯里的茶添满,你就摆放着,
告辞时再一饮而尽。这样,才符合藏族人民的习惯和礼貌。
4.青稞酒是用青稞酿成的一种度数很低的酒,藏族群众
男女老少都喜欢喝,是喜庆节日必备之钦料。青稞酒的制作简
• 273.



藏族文化与康巴风情
-
-
-
--
-
--
-
-
--
-
单,先将青稞洗煮熟,待温度稍降,便加上酒曲,用陶罐或木桶
装好封闭,让其发酵。两三天后,加入清水盖上盖子,隔一两
天,便成青稞酒。
青稞酒色淡味酸甜,约15~20度,分头道、二道、三道酒。
到藏族家做客,习惯请你喝酒是倒满杯,你先喝一口,添上;再
喝一口,再添满;一直要喝三口,最后满杯喝干。之后,可以自
由饮用。
5. 牦牛 牦牛是青藏高原上的珍稀畜种,有“高原之舟”
的美称,生活在海拔3500米以上纯净自然、无污染的雪域高原。
6.风干牛羊肉 藏族喜欢吃风干牛羊肉,风干肉一般在冬
天,往往是11月底做。这时气温都在零度以下,把牛、羊肉割
下来,挂在阴凉处,让其冰冻风干,即去水分,又保持鲜味。到
了第二年三月以后拿下来烤食或生食,味道是鲜美的。
7. 雪山大豆生长在青藏高原海拔2000米左右的地方,由
于能利用空气中的游离氨素,加上其油分与蛋白质含量也丰富,
曾被西方喻为“神奇”作物。藏医认为,雪山大豆还有补肾、散
寒、治疗肠胃不适等作用。
食用方法:清水洗净,煮沸30分钟左右,捞起炖鸡、猪肉、
腊肉等均为绿色上等佳肴。
8. 红景天 有“高原人参”之称。
功效与主治:性寒、润肺散热、平息气喘。适用于肺炎、支
气管炎、心脏病、高山不适,滋补养身、除口腔炎症。能除口
臭,抗感冒,抗缺氧、疲劳、辐射等。用法:清水洗净,泡酒、
泡水直接饮用。
9. 雪域人参果 藏语谓之“青梅日布”,意为长生不老之
果。含丰富的糖、蛋白质、氨基酸及多种维生素,具有生津润
肺,提神滋补之特效。
食用方法:洗净放入凉水沸煮约一小时加少许食用油、白糖
· 274·



第九章 康巴地区风物人情
即可食用;与鸡、鸭清独具健脑润肺之功效;与银耳熬汤即成
保健“珍珠”,还可用于熬人参果粥。
10. 雪茶生长在青藏高原海拔4000 米以上常年积雪的冻
土带,产量稀少,采集困难。其功效奇特,被誉为稀世珍品。
雪茶主要含有萨姆醇酸、雪茶酸、D-阿糖醇、地衣酸、甘
露醇。具有清热解毒、平肝降压、清肺止咳、生津止渴、醒脑安
神、明目等功效;对高血压、神经衰弱、肺热、咳嗽、阴虚潮
热、中暑等有奇效。用法:开水冲泡,每次15 根左右,直接饮
用。
:
:
-
2015
史
4。
汽
%,
高能量。
y
se
u
.
單內。
“
”。
。
。。”
。
事
44
有二:
看到上
try,
年
Air
..
特
Tif
;
:
中
·275.



藏族文化与康巴风情
第十章 康巴地区旅游介绍
第一节 康北旅游线
康巴地区是藏族民族文化(康巴文化)与藏传佛教文化、民
俗文化和高原生态融为一体、以康巴文化为主休的旅游区,尤以
德格县城更庆镇最具代表性。更庆镇在历史上是藏区政教合一最
典型的县城,至今更庆寺不设活佛。德格是藏族文化,特别是康
巴文化的中心之一,印经院是当今藏族文化宝库。德格的藏戏、
唐卡画、藏画、民族服饰、歌舞等均独具特色,德格藏戏自成一
派,所有这些丰富的文化与宗教内涵使德格一直是中外学者、旅
游者向往的目的地。全州五大教派较有影响,且历史悠久、建筑
辉煌的佛教寺庙半数以上集中在该区,其中的八邦寺、更庆寺、
竹寺、白玉寺、鳴妥寺、床谷寺、黄金寺、大金寺、白利寺、
甘孜寺、协庆寺、登青寺、色须寺等,在藏区都是各大教派较有
影响的寺庙。德格印经院保存了各大教派的经文达 28亿字、木
刻印版27万余块,是藏族文化典籍、文献保存最完整、最多的
文化宝库,是国家重点文物保护单位和当今世界藏族民族文化研
究中心。这里是康巴汉子、藏族民族英雄岭·格萨尔王出生的地
方。广阔的草原、漫山遍野的牛羊、独具特色的民居和民风民
俗、能歌善舞的农牧民,一直是中外游人向往的地方,还有那众
·276 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
多的各类自然保护区,都是有待开发、对游人有强大吸引力的旅
游资源。
一、德格一新路海旅游区
康巴文化旅游目的地——德格印经院及更庆寺(含八邦寺)
德格位于甘孜州西北边缘,与西藏江达县隔江(金沙江)相
望,是川藏物资与人员交流的重要出入口,县城海拔 3240米,
属青藏高原气候类型。城区有著名的德格印经院及规模宏大的更
庆寺。印经院是世界藏族文化典籍、文献和经版等保存最多、最
完整、历史最悠久的文化宝库。除供省内外科研机构,大专院校
和寺庙众僧研究外,每年还有大批国外旅游者前来考察。印经院
是藏族文化(康巴文化)和藏区宗教文化的缩影,是全国重点文
物保护单位;还有在藏区影响较大的德格藏医院,是甘孜州藏医
药、医疗、教学、科研基地之一。八邦寺位于八邦乡政府北300
米处,海拔3900 米,为噶举派在康区的主寺,始建于1189 年,
寺庙周围三山环绕,建筑规模宏大壮观,近百年来,高僧云集,
宗教人才辈出,是省级重点文物保护单位。
德格县景区景点众多,现择其要者介绍如下。
德格印经院
位于甘孜州德格县城更庆镇,为第十二代德格土司却吉·登
巴泽仁首创,兴建于清雍正七年(1729年),距今已有270多年
历史,是历史上著名的三大藏文印经院之一(另两所为拉萨布达
拉宫印经院和日喀则印经院)。因历史地理位置的原因,德格印
经院是三大印经院中藏书种类最齐、数量最多的,包罗了藏传佛
教各家各派的经典书籍,被称为藏文百科全书宝库。德格印经院
收藏的印版分为六大类二百余部,其中,仅世界著名的藏传佛经
《甘珠尔》《丹珠尔》就有书 4569 卷册。印经院所藏版做工精
·277.



「藏族文化与康巴风情
致,一些经版虽然年代久远,却保存得非常完好,文字、图画都
十分清晰。
德格印经院依山而建,十分有特色。它与其他寺院不同的
是:藏区寺院屋顶正中部安装着铜制金法轮,两边各有一只伏
卧的金鹿,象征佛主在野鹿苑初转法轮,首次说法;而德格印经
院屋顶法轮两侧则是孔雀。据说这是因为印经院的功能主要在于
收藏经版,印刷经书,不同于一般寺院。虽然如此,前来朝拜的
众多信徒仍是一丝不苟地磕着等身长头,绕满 1111 圈来完成一
次圆满的修行。
德格印经院给德格这座有五百多年历史的高原小城增添了许
多神秘感,使之成为康巴藏区的宗教文化中心。
新路海白唇鹿自然保护区
新路海白唇鹿自然保护区位于雀儿山东坡川藏线以南,距德
格县城 100公里。保护区始建于1995年,是以保护高原自然生
态环境、白唇鹿等野生动植物资源为主的省级保护区,总面积约
.190 平方公里。保护区良好的生态环境为众多生物的栖息和繁衍
提供了良好的自然条件。区内共有野生动物近180种,其中国家
一级保护动物 10种、二级保护动物 33 种。主要野生动物包括白
唇鹿、金钱豹、雪豹、绿尾红維、斑尾榛鸡、胡兀鹫、林麝、盘
羊、藏马鸡、血雉、金雕、旱獭、斑羚、鬣羚、秃鹫、赤狐等。
此外保护区内的川西云杉、方枝柏、小叶杜鹃、雪莲花等植物资
源也十分丰富。景区内融现代冰川、高山湖泊、原始森林、野生
动植物资源于一体,是高原旅游、观光、摄影、写生以及科学研
究的好去处。
格萨尔王故里阿须草原
阿须草原位居德格县东北部,距离德格县城 230公里,距离
马尼干戈 120公里,海拔4000 米左右,连接竹庆、浪多等地,
总面积达8500多公顷。整个阿须草原山青水秀,地表坦荡,远
• 278.



第十章 康巴地区旅游介绍
-
-
处山峦环绕,著名的雅蒼江穿流而过。阿须草原是岭·格萨尔王
出生成长并征战一生的主要地区。岭·格萨尔王出生于1038年,
逝于是1119年,享年81岁。格萨尔自幼家贫,与母亲相依为
命,以放牧为主,16岁赛马称王。他雄才大略,智勇双全,一
生除暴安良,扶贫济弱,统一了大小 150多个部落,建立了强大
的“岭葱”国,进驻位于阿须草原西北部俄支乡境内的故都“森
周达则宗”。阿须乡远离喧器的都市,民俗风情纯朴。金碧辉煌
的盆谷寺就坐落在阿须乡集镇的西北方,与相距不到2公里的格
萨尔纪念堂遥相呼应。盆盆寺是藏传佛教噶举派寺院,由甘珠大
师创建。不远处的格萨尔纪念堂坐落在开阔的草原之上,依山傍
水,景色迷人。纪念堂系在格萨尔王去世后,其后裔和将士们为
了纪念他,在他诞生的青蛙石旁修建,作为其家庙。现在所看到
的纪念堂是由巴伽活佛在原址基础上重新修建的。
新路海雀儿山
雀儿山属沙鲁里山脉北段,地势呈西北一东南走向,是典型
的冰川地貌,海拔5000 米以上的山峰有30座,最高峰线麦俄
扎,海拔6168米,终年积雪不化,是四川省第四高峰。雀儿山
下的新路海风景区在川藏公路之侧,距德格县城 100公里,海拔
4040米。新路海平均深度10米,最深处 15 米,是甘孜州著名
的冰蚀湖。水源由山冰川和积雪消融供给,湖尾流出的溪流为措
曲河源头之一。新路海,藏语名为玉隆拉措,意为“倾心之湖”,
相传格萨尔王的爱妃珠牡来到湖边,被秀丽的湖光山色和幽静的
环境所吸引,徘徊湖边留连忘返。后人为了纪念珠牡,取名“玉
隆拉措”。玉隆拉措及周围生态原始、完整、晶莹的冰川从海拔
5000 米的粒雪直泻湖滨草原,极为壮观。湖泊周围由高原云杉、
冷杉、柏树、杜鹃树和草甸环绕。蓝天白云,雪峰 ,冰川闪
烁,青山融融,绿草茵茵,波光粼粼。湖岸珍禽异兽出没,湖中
野鸭成群,鱼儿游大,夏秋季节,山花烂慢,争芳斗艳,真可谓
• 279.



藏族文化与康巴风情
世间仙境。
卡松渡自然生态旅游风景区
该风景区以卡松渡乡为核心,总面积29764.1公顷,林业用
地面积7609.5公顷(森林面积4535.7公顷,灌木林地面积
3014.2公顷),非林地用地面积22154.6公顷,森林覆盖率
15.24%。卡松渡与汪布顶、俄支、俄南乡相连组成的沿江自
然生态旅游风景区,总面积达到了323000公顷。区域内野生动
植物资源十分丰富,种类多、数量大、分布广,具有生物的多样
性和复杂性,其中以白唇鹿为主的国家一级保护动物有十余种,
二级保护动物 33 种,省级重点保护动物2种,野生植物有云杉、
冷杉、铁杉、红豆、杜鹃、高山柏、虫草、贝母、红景天等,野
生动植物资源达170 余种。金沙江畔分布有很多的古确,传说为
岭·格萨尔时期所建,又传说是南下的蒙古人修建的。不少寺庙
还存有岭·格萨尔时期的甲骨等文物古迹,众多遗迹有待考证和
研究。宁多岩宫,位于卡松渡乡宁多村悬崖中间,其间一大山
洞,洞内建宫,相传系岭·格萨尔王的爱妃珠姆的一个行宫。其
岩宫位于悬崖之中,至今无人能攀登上去,但站在崖下,洞口腐
朽的梁柱等历历在目。本地歌舞种类较多,旋律热情奔放,其中
锅庄古朴刚健,具有鲜明的地方色彩;弦子悠缓、明畅,抒怀舞
曲和舞姿变化多端,充满民族色彩。民间故事流传甚多,其中以
格萨尔和阿口登巴故事更是家喻户晓。
甲察城堡遗址
甲察城堡位于英乡拉翁通村口处的山梁上,城堡与古时
中岭部落遗迹相连,三面环山,一面临水。现在的龚亚寺庙就建
在甲察城堡遗址上。在12世纪末到13世纪初,岭国所辖地区分
上岭国、中岭国、下岭国三部分,现龚所在地为当时中岭国的
政治、经济、文化中心。格萨尔王统一岭国后,派遣其同父异母
的哥哥甲察镇守龚亚一带,直到1406 年被德格土司家族取代为
• 280 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
止。沿拉翁通村口小路盘旋而上,就到了城堡坐落的地方。在
龚亚寺庙的墙体下半截和后山处,明显可见古城堡遗址的断垣残
壁,排列不很规则,基脚处由于年代久远而变成了铁墨色。传说
城堡的基脚是用“生铁”铸造的,故而坚固无比。甲察城堡正对
着中岭部落遗迹,对峙的山梁上仍依稀可见部落城墙的废墟和分
置于东南西北方的四个防御古碉。
二、二级旅遊支撑点的旅游景点
二级支撑点指位于旅游北干线(317国道)上的道孚、炉
霍、甘孜和白玉四县城,是游客的出入境口岸和中转、补给的重
要接待地。
(一)道孚县主要景区景点
拉风景区(亚拉神山)
拉神山位于道孚县协德乡境内,海拔 5820米,为青藏高
原大雪山脉第二高峰,与贡嘎山遥相呼应。拉神山峰顶终年积
雪,在晴空下熠熠生辉,数百公里外就能观其壮丽雄姿。景区内
雪线以下是茂密的红杉木原始森林,林间有众多的珍禽异兽、奇
花异草、名贵中药材,古驿道旁则是天然牧场。景区内有神奇、
壮观的美景,如冰川瀑布、七星五色海、绿毛石龟、石塔、石
楼、天门、“
银河”、千佛山、巨型弥勒佛坐像、藏宝洞及众多的
温泉。在拉神山山峰的肩处,矗立着5座天然金字塔,石剑、
石笋、石柱林立,飞龙、巨鹰、青蛙望月、绿毛石龟惟妙惟肖,
石楼内的门窗、阶梯依稀可辨,美景让你目不暇接,流连忘返。
玉石海
沿亚拉景区内一号营地左侧小道上行约4公里,再折向东面
行约1公里,便来到了海拔4000 米、面积约1平方公里的玉石
• 281.



藏族文化与康巴风情
海。玉石海海水如彩虹般呈现出翠绿、银灰、淡黄、褐色等诸多
色彩,让人眼花缭乱,岸边有非常壮观的塔林,四周的经幡数不
胜数。春天的玉石海四周山花烂漫,夏季里林木葱花、杜鹃争
艳,秋季漫山遍野的红叶和累累野果让人有一种丰收的喜悦,冬
日则又幻化为一个冰雪的世界,冰帘、冰柱林立。
冰川瀑布
拉神山积雪厚100~150米,冰裂缝宽60~70米,雪水形
成的瀑布从神山上飞降海子边,其声数里之外亦能听见,有“银
河落九天”之感。
巨型弥勒佛坐像
站在海子边细看拉神山,神山犹如一位五官端正、面向北
方端坐的巨型弥勒佛,双臂自然下垂,置于膝上,肚脐处涌出的
一眼清泉,恰似一条随风飘动的哈达。
藏宝洞,
位于巨型弥勒佛坐像的“右脚”旁,洞内保存有格萨尔王征
服“弥药国”后留在此处做镇山之宝的盔甲,还有五世达赖喇嘛
阿旺·罗桑嘉措手书的经卷,异常珍贵。
姊妹湖
沿玉石海继续东行1公里,便可以看到位于海拔4200 米处
的“姊妹湖”——锁朗措和拉措,两湖一大一小毗邻而居,中
间只一小丘相隔,故得此名。两湖虽隔丘相望,其流向却背道而
驰,锁朗措向西流入道孚境内,城拉措则向东流进康定县境内。
锁朗措和拉措都是高原淡水湖,深不见底,湖面水平如镜,清
澈碧绿的湖水随四季景色的变化而呈现出斑斓的色彩。
卡玛泥石林(八美石林)
卡玛泥石林,位于道孚县八美镇东南部,川藏公路右侧,面
积约5平方公里。石林四周群山起伏,水丰草茂,在潺潺的溪流
下蕴藏着丰富的沙金矿。雄伟峰蝶的石林如重山叠障,其间的石
·282 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
柱、石笋、石槽、石蘑菇、石莲花栩栩如生,千姿百态的石头有
的似猛虎下山,有的如猕猴爾睡,有的像企鹅迎宾,有的居于万
花丛中,有的没于峡谷里,有的则隐在金黄色的沙棘果簇间。卡
玛泥石林的最神奇之处还不是这些,而是它的外表,它们如变色
龙一般,会随着季节的变化而改变自己的颜色。春秋季多为银灰
色或蓝灰色,夏季多为墨绿色,这些让人不得不叹服大自然的神
奇。
雄狮喷泉
道孚县麻孜乡瓦乌岗森林深处,有一块形如蹲伏的雄狮的巨
石,其头顶有清澈的泉水喷出,故名雄狮喷泉。喷涌的泉水如珠
玉般在阳光下熠熠闪光,悦耳动听的水声回响在静谧的森林之
中。
玉科生态保护区
玉科是道孚县境内一条狭长的森林河谷地带中的草原牧区,
玉科河流经全境,与大渡河交汇在嘉绒藏区的观音桥地界,因此
玉科被称为康巴藏区与嘉绒藏区间的一条绿色走廊。这条走廊的
两侧是连绵不断的草场围栏,漂亮的藏式小楼则坐落在草场边、
森林中、经幡旁、绿阴下。玉科河边浣衣的少女,围栏间骑着骏
马、哼着牧歌、吆喝着牛的牧人,与四周的美景融为一体。不
远处的粉色经幡林在蓝天下飘飘扬扬,经幡林中有一座白塔,
白塔顶上有一日月形图案,阴光下似于有一种神性的光辉在闪
耀。老人们常在经幡前叩拜或在白塔前喂桑祭神,以祈求富有安
康。
(二)炉霍主要景区景点
卡莎湖
卡莎湖,位于炉霍卡莎村,湖水湛蓝宁静,湖里野鸭戏水,
鱼翔浅底。湖区栖息着大量的珍稀鸟类,如黑颈鹤、黄鸭、斑头
• 283 ·



藏族文化与康巴风情
雁等。无风的时候,湛蓝的湖水如同一面硕大的镜子。
关门梁
层峦叠障之间,一条幽深的峡谷向大山深处延伸,在流云雾
獨的层层包围之中,显得扑朔迷离。茂盛的林木间,时不时有清
澈的山泉跌落下来,溅起的水雾会轻抚你的肌肤。空气中弥漫着
植物的各种香味,让人神清气爽。
充古石棺墓葬群
充古石棺墓葬群,位于炉霍充古乡朱倭村。1984年发掘出
的石棺墓葬群,将把你的视线牵往战国西汉年间的远古岁月,想
想一些有关古羌人为何葬于此地的难以找出具体答案的玄奥问
题。让人惊艳的风景、动人的风情加上远古飘来的文化韵味,足
以加重炉霍在你心中的分量。
(三)甘孜县主要景区景点
奶龙神山
奶龙神山,位于甘孜县东北70公里处的东谷区四通达境内,
海拔4610米。奶龙山由三座山峰组成,属牟尼茫起山支脉,山
上有丰富的石灰石等矿藏。丛林密布的奶龙神山风景优美,远望
奶龙山主峰如开屏的孔雀站立在蓝天之下,构成了一幅天然奇
景。三座山峰上均有洞穴,东、西峰上的岩洞可以通到山顶,洞
中的奇峰怪石有的如熊,有的似兔,有的像蛇,有的则又如狮,
千奇百怪,栩栩如生。山底有清泉从石缝中涌出,其味甘甜,据
说还有治病、驱邪的功效,故来此饮泉水的人很多。1982年,
东谷寺在奶龙神山的主峰底修建了一座白塔,又在东峰的山腰处
的岩洞中塑建了一尊高约4米的弥勒佛像,让奶龙神山更具神秘
色彩。相传奶龙山是莲花生大师在康区降赐点化的24座神山中
的第8座,每到藏历鸡年时,观音、文殊、金刚手三位菩萨都要
在此与众神聚会,因而每至鸡年时,便会有成千上万的人来到奶
·284 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
龙神山朝山拜佛,烧香磕头。
扎日拥康神山
扎日拥康神山,位于甘孜县西部来马乡境内的一条山沟中,
距县城 36公里,川藏公路北侧。扎日拥康神山是一座椭圆形的
小山,高约50米,周长 500 米。此山虽然面积不大,但风景秀
丽,不仅有茂密的柏树和灌木丛、造型各异的岩石、岩石上各种
神奇的图案,还有五颜六色的经幡插满神山的四周。山脚下一条
小溪自西向东穿山而过,每到冬季,游人可在结了冰的山洞中游
玩,观赏形态各异的冰柱。在神山对面的山岩上还有历代高僧修
行的岩洞,洞中有许多修行禅坐的痕迹,据说宗喀巴大师、莲花
生大师都曾在此修行。
(四)白玉县主要景区景点
山岩调房
山岩碉房以上为墙,通常有三至四层。碉房在修建时都有观
察孔、射击孔,且只有一个进出口。在二楼或三楼有通道与别的
碉房相通,形成了能共御外敌的建筑群落。碉房内的水缸非常
大,所储生活用水可维系家人一月之用,正是高筑墙、广积
“水”的体现。
滴水岩
「滴水岩,位于建设乡扎盘村境内。一道瀑布从陡峭的悬崖顶
上飞落而下,恰似一条凌空飞坠入潭的白龙在抖落着身上的水
珠,奇妙壮观。
萨玛王朝遗址
萨玛王朝遗址,位于沙马乡境内的扎马寺旁。遗址呈长方
形,其基址周长220米。据史书记载,遗址曾是德格家族第二十
九代四郎仁青于南宋景定四年(1263年)建造的亦思马儿干军
民万户府,史称“萨玛王朝”。
·285 ·



藏族文化与康巴风情
阿尼巴加宫殿遗址
阿尼巴加宫殿遗址,位于河坡乡格学村境内,距今已有900
多年的历史。宫殿遗址为不规则的长方形,东西长约60米,南
北宽约40米,屋顶是用长约40厘米、宽约18厘米的红青二色
的筒瓦盖顶,墙身为厚度1.2米的夯土墙。
雍错湖
雍错湖长七八公里。月牙形,在茂密的树林掩映中,其湖面
在阳光的照射下变幻着耀眼的色彩。与九寨沟有些相似。无风的
日子里,湖面平静得如同一面硕大的镜子,映照着雪山、森林和
多彩的树林,引人遐想。
山岩
山岩,意为“地势险恶”。山岩与西藏隔江相望,江边的山
道海拔2000多米,湍急的江水和横断山脉的丛山峻岭让这一带
成了一方秘境。
错拉海子
错拉海子,在盖玉乡沙拖大队错拉村旁边。传说湖中有“怪
兽”,发出的声音类似牦牛的叫声,音量比牦牛叫声要大好几倍,
每次叫二至三分钟,停歇二至三分钟,在早上要持续一两个小
时。
三、三级旅游支撑点的旅游
(一)石渠县景点
石渠县城位于四川、青海和西藏三省交界处,平均海拔
4200米,距康定 696 公里,距成都 1062 公里,是青海至德格的
过境点。主要景区景点有:
·286 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
扎溪卡草原
扎溪卡草原,是四川最大的草原,水源丰富,雅碧江和金沙
江流经整个草原,且有众多高山海子。在这里你不仅能领略茫茫
大草原的辽阔高远,还能体验到地道的游牧生活。扎溪卡也是野
生动物的天堂,能让你近距离地接触许多国家珍稀动物,感受人
与自然的和谐与宁静。
明依温泉
甲依温泉,位于县城西北,距县城102 公里,藏语称为查曲
卡温泉,又名八若温泉。相传很早以前此地为格萨尔的行宫之
一,八若温泉是格萨尔和王妃珠牡以及手下 30 员大将沐浴之所。
群山环绕的大坝之中,大小温泉如镶嵌的绿宝石紧紧相连,宛如
一串串绿宝石项链撒落在人间,泉眼多达35处,一般温泉都在
40℃以上,有的泉池最高温度可达45℃左右。泉口终年水汽氤
盒,景象壮观,沐浴其间宛如进入仙境。温泉水源充足,温度
高,含硫、锂、锂等多种矿物元素,能治疗多种皮肤病和关节炎
等,是保健、沐浴、观光的好去处。
金沙江第一滩
通天河由“三江源自然保护区”蜿延数十里,流入石渠县境
内,始称金沙江,江水急湍、咆哮飞泻,交汇之处,因大自然神
妙作用,两山环抱,使江水在此回旋,不断冲击两岸形成景色壮
观的大沙滩。远望一波一波银色相连,近闻江水涛声,实乃勇者
漂流之佳处。
长沙于马
这里的兰花最出名。只见坡上坡下,各种兰花开得烂漫如
潮,芳香四溢,引得蜂飞蝶舞。
利山巨石群
这里怪石林立,姿态各异,栩栩如生,可与云南石林一比高
下。
• 287.



藏族文化与康巴风情
阿都措
阿都措,位于阿都村境内。湖水一半蓝色一半绿色,四周有
众多的小海子、沼泽和草滩,栖息着许多鸟类,如黑颈鹤、野
鸭、斑头雁等。
巴格玛尼墙
巴格玛尼墙距石渠县城 50余公里,墙体厚2~3米,最高处
约3米,全长1公里,是目前藏区最长的玛尼墙。巴格玛尼墙是
信徒们在石头上一锤一凿刻上经文,再一块块垒上去后逐渐形成
的,从第一块玛尼石算起已有300多年的历史了。巴格玛尼墙的
两面都留有许多大大小小的“窗口”,里面摆放着信徒们供奉的
石刻彩绘的佛像——擦擦。玛尼墙每隔一段距离就有几座佛塔相
连。可以说,巴格玛尼墙是藏区最有特色的建筑之一。这座玛尼
墙还有一段“善之墙”和一段“恶之墙”,都是有来历的。
松格嘛呢石经城
距县城约80公里,是一座四方形的石头城,高约10米,长
100米见方,全由一块块的玛尼石随意堆砌而成,是当年格萨尔
王领地上至今保留下来的遗迹之一,也是藏区历史上最雄伟的玛
尼堆之一。玛尼城正面有一道城门可以进出,里面是一圈圈的玛
尼墙,中间有狭窄的通道。由于石头垒得太高,城体已开始下
陷,据当地老乡说,玛尼城的地下部分和地上部分一样高。石渠
曾是格萨尔王的领地,当时为了给阵亡的士兵超度亡魂,格萨尔
王的将士们在此垒了一个玛尼堆。后来渐渐成了老百姓缅怀格萨
尔王功绩的地方,各地的藏民纷纷来此朝拜,玛尼堆也就变成了
玛尼城。没有任何框架支撑,也没有黏合剂的玛尼城历经千年巍
然不动,实在是一大奇迹。
(二)色达县景点
色达县城位于巴颜喀拉山南麓,甘孜州西北部,全县平均海
• 288.



第十章 康巴地区旅游介绍
拔4127米,是全省十大牧业县之一,也是青海方向游客进入甘
孜州的重要通道。主要景区景点有:
色达佛塔(邓登曲登)
邓登曲登,系释迦牟尼八大功德之一,以“降魔”塔得名。
位于县城东南南方约1.5公里的色塘(
草坝)之东端南侧,色曲河
北岸。1914年,色达瓦修世袭总头人嘎夺及喇嘛四郎洛布,根
据色达竹庆寺第一代活佛牛美·陈勤俄热,为镇妖驱邪、消灾解
难、普度众生、太平兴旺之预言而主持修建。20世纪十年动乱
中被毁。随着党的民族宗教政策的落实,由国家补助,全县人民
投资献劳,1980年在原基上重新修建,历时两年,于1981年底
初步竣工,经四川省人民政府批准开放。塔基包括外围转经房,
周长100米,高50米,共有9层,石木结构。主体建筑内圆外
方、外圆内方、交错层叠,可入内攀登,具有鲜明的民族特色、
浓郁的宗教色彩和独特的艺术风格,是目前省内最高的佛塔。
格萨尔王石刻群
格萨尔王是藏族人的精神代表,“泥朵阿尼玛沁”就是格萨
尔王石刻群,最能体现格萨尔王文化内涵的景观之一。雕刻着格
萨尔传说中各式人物,有格萨尔大王、威震四方的 30员大将、
岭国 80 位将士,还有佛教中的天竺 80大成就者、中阴百位文武
神尊等。这些石刻记载了格萨尔大王及其 30 员大将南征北战,
斩妖降魔的历史。其石刻刀法精细,取材考究,是在铁青色软质
天然石板上完成素描以后,在采用凿刻、直刻、斜刻刀法的同
时,注重磨刻、磨划技术效果,使石刻构图和谐,具有唐卡画的
艺术特点。并在石刻画上采用了彩绘工艺,从而既增加了画面视
觉的艺术感和光泽度,又可以起到保护作用。前来观赏的人们都
认为这种石刻艺术可与唐卡画相媲美。这些石刻画有序整齐地陈
列在佛塔边,构成一幅独特的壮丽画卷,十分壮观。岭国诸位大
将姿态各异,相貌堂堂,栩栩如生。格萨尔大王以威震四方、威
• 289 ·



藏族文化与康巴风情
摄三界的雄姿,置于30员大将的中上方,西边是王妃珠姆和礼
琼,亭亭玉立。这幅绚丽多彩的格萨尔王石刻艺术形象,把人们
带进英雄格萨尔王统帅千军万马征服四方的悠悠遐想之中。如此
格萨尔王石刻群,在整个藏区前所未有,它为康巴格萨尔文化增
添了一道亮丽的风景线。
金马之神——珠日神山
来雪域旅游,就不得不看神山,看看金马之神——珠日神
山。传说此山原是一头紫色的野牦牛,为寻觅一个美丽而富饶的
栖身之地,从遥远的地方逃遁至金马草原。野牦牛赋于神灵的嘱
托,在通至金马草原的那间,化成了永恒的雄姿。千百年来,
色达人便把该山视为他们共同拥有的守护神,并成为不屈不挠的
民族精神的象征,成为金马儿女精神力量的源泉。
(三)新龙县景点
新龙县城位于甘孜州中部,雅蒼江北至南纵贯全境。主要
景区景点有:
格日沟溶洞
「格日沟位于距县城南部6公里的和平乡境内。格日山海拔,
4808米,山体全为白石堆积而成。山上有众多天然溶洞,如仙
丹洞、地狱洞、龙沙洞、勒切马洞等,其中以位于山腰正中的勒
切马洞最为出名。该洞洞高2米,宽约6米。洞中石林交错,石
笋、石钟乳林立,形状各异,有的似飞禽走兽,有的如天女散
花,有的如山峦起伏,有的似天际流云。溶洞呈喇叭状,越深越
狭窄,伴着耳畔的暗河流水声,让人感到神秘莫测。距洞口 50
余米处,便分为两个支洞,据说其中一个洞的出口在山顶。
日巴雪山
日巴雪山,意为终年积雪不化,又称卡法洛日山,海拔
5992 米,是新龙县四大神山之一。日巴雪山位于距县城100余
• 290.



第十章 康巴地区旅游介绍
公里的沙堆乡境内,雅斧江从山脚西部奔腾而过。日巴雪山山势
雄伟,山峦起伏,有现代冰川,直刺蓝天的山体由白云岩、红色
沙岩、灰岩、泥灰岩组成,与山顶的白雪相辉映。蓝天、雪
峰、红色山岩这三种最绚丽的色彩在这里构成一幅美丽的油画,
撞击着人们的视线。其主峰直插云霄,四周群峰峥嵘,早晚云雾
缭绕,置身其中,让人疑似仙境,乐而忘归。
拉日马草原
拉日马草原,位于距县城64 公里的拉日马乡境内,地域辽
阔,是一座天然的牧场,争奇斗妍。草原风景秀丽,草地上一座
座白色的帐篷如盛开的白莲花,成群的牛羊好似天空中掉下来的
朵朵白云。每到春天,那一望无际的草地上开满了各色的野花,
一团团,一簇簇,各种颜色草原的山水、牛羊和蓝天白云浑然一
体,寺庙的钟声、悠扬的牧歌飘荡在风中,这一切都显得那么静
谧、安详。每年的7、8月,藏民们从四面八方涌入拉日马草原,
在这里举行盛大的赛马活动和交易会。
雄龙扎啤神山
雄龙扎啤神山,位于距县城40公里的雄龙西乡境内,海拔
4601米,是新龙县四大神山之一。扎啤神山四周山峰簇拥,山
脚绿水环绕,茂密的灌木丛林一直延伸到山腰,峰顶由洁白的花
岗岩垒集而成,远看好似冰雪。一条弯弯曲曲的小路从山脚
螺旋上升到山顶,犹如信徒献给神山的三条哈达。神山挺拔秀
丽,直耸云端,顶峰云雾缭绕,时聚时散。相传这里是各地活佛,
和菩萨居住之地。扎啤神山寺庙林立,嘎绒寺挺立于群塔和玛尼
堆中,雄伟庄严;座经寺则建立在幽静的山林中,溪水绕寺
过;波瓦寺、瓦秋寺面山而立,属苯教的瓦秋寺中藏有世界上仅
存的一部手书苯教《
金刚乘甘珠尔》,共计178函,内容除苯教
经典外,还涉及医学、语言、哲学、历史等,具有极高的藏学研
究价值。神山的右侧是全县的天葬场,常有元費在桑烟中起起落
• 291 ·



藏族文化与康巴风情
落,带走死者的灵魂,带给生者以慰藉。每年的藏历新年,各地
的信徒会纷纷前来转山朝拜。
第二节 康南旅游线
康南旅游线处于高原向高山峡谷过渡的地区,地形复杂多
变,景观丰富多样。早在20世纪20年代,外国旅游者即以“香
格里拉”之称在海外进行过报道。有康南第一高峰、四川省第三
高峰格聂山(主峰海拔6204 米)以及驰名藏区的念青贡嘎日松
贡布雪峰(北峰辛热僧海拔6032 米);有粗犷的草原、星罗棋布
的高原湖泊以及野生动、植物丰富的林区和巴塘地热奇观;还有
幽静的农区田园景色和惊险的金沙江、雅奢江大峡谷。人文景观
也独具特色:有“弦子的故乡”巴塘,七世和十世达赖喇嘛出生
地——“世界高城”理塘和藏区五大教派的大小寺庙 100多个,
以及丰富多彩的民俗、服饰、歌舞、饮食、婚姻、丧葬、礼仪和
节庆等习俗,还有各种土特产品。凡此种种,都是对游客有吸引
力的有待开发的旅游资源。
一、稻城——亚丁生态旅游区
稻城北部为高原宽谷区,有界于理塘、乡城、稻城三县间的
青藏高原最大的古冰体遗迹,有“稻城古冰帽”之称的海子山自
然保护区。中部为山原区,有以广袤辽阔,牧草丰茂的河谷、草
原著称的傍河景区,景区内有清澈秀丽、群鱼穿梭的赤土河以及
山势雄伟、四季景色分明的波瓦山。南部为高山峡谷区,有以念
青贡嘎日松贡布雪峰名扬天下的亚丁景区。
稻城历史文化悠久。这里的藏族不仅全民信教,而且教派众
• 292.



第十章 康巴地区旅游介绍
10
多,除原始宗教苯教以外,还有宁玛派、格鲁派、噶举派、噶当
派、萨迦派等藏传佛教的若干流派。各派的寺庙规模不一,全县
总共有大小寺院 14座,其中雄登寺和贡嘎郎吉岭寺最负盛名。
主要景区景点有:
海子山景区
海子山自然保护区位于稻城北部,总面积3287平方公里,
海拔3600~5020米,属于古冰帽遗迹,冰蚀后的怪石及大小海
子星罗棋布,1145个大小海子的规模密度堪称我国之最。这里
的鱼儿在寒冷刺骨的湖水中穿梭,百鸟在宽阔的湖面上飞翔。湖
边石缝不时露出小草小花,在接近海拔5000米高的土地上摇曳
出生命,摇曳出惊心动魄的美丽。此景区含海子山、磨房沟、红
草地、兴伊措等景点。
海子山位于稻城与理塘两县之间海拔4487米的高原上。到
了这里,除了那令人心醉神迷的海子,最引人注目的就是满山神
奇的石头,千奇百怪,形神兼备,令人震颤又让你倾倒。
磨房沟全长43公里,是一条从桑堆通往海子山的山谷,也
是桑堆乡藏民的放牧场。沟内牧草丰茂,溪流潺潺,高原黄鱼成
群穿梭,山峦、草场的灌丛中旱獭、野兔、藏雪鸡等小动物随处
可见。
红草地位于稻城县吉依村的“红草地”。吉依,藏语译音,
意为“发展”。因此地水草茂盛、土地肥沃、牧兴农丰而得名。
吉依村地势平坦,河流纵横,形成大面积湿地,湿地里生长着茂
密的水藻植物,秋季,火红一片,映衬在蓝天、碧水之间;周围
古朴的藏式民居,茂密的柏树林泛着金色的光芒,各领风骚,却
又混然天成,和谐统一。红的娇艳,黄的雍容,绿的柔和,蓝的
明亮;一幅大自然色彩绚丽的画卷展示在我们面前。
兴伊措海拔4420米,是海子山最大的高山湖泊,也是藏民
心中的圣湖。宽阔的圣湖是百鸟栖息的天堂。
..293 ·



藏族文化与康巴风情
傍河景区
傍河在县城附近,位于桑堆(北)至色拉(南)两村之间。
公路旁的田园风景让人流连忘返,其中“桑堆小镇”、“色拉晨
雾”、“傍河夕照”最为著名。
桑堆小镇
距稻城县城金珠镇 28公里的桑堆小镇风景绮丽,在公路沿
线的牧场开阔平展,河流平缓如镜。遥望远处,在起伏的山峦间
散落着村落、牧人、牛羊,呈现一派宁静祥和的景象。公元
1144 年前,一世噶玛巴·都松钦巴曾这样赞誉桑堆:“我走遍藏
区,来到此地。这里风景秀美,牧草丰茂,六畜兴旺,佛光普
照。我愿在此修建寺庙成就功德。”金秋十月的桑堆红草滩是最
迷人的。
茹布查卡温泉
海拔3747米,位于稻城县县城东南3公里的贡巴山北麓。
温泉水质清澈,无色无味,水温68℃以上,可饮用。日流量
7000立方米,含钙,水质柔滑。
亚丁自然保护区
念青贡嘎日松贡布(亚丁自然保护区)方圆千余平方公里,
由三座完全独立,但相距不远,呈“品”字形排列的雪峰构成主
体部分。北峰辛热僧(观世音)海拔6032 米,像傲然端坐莲花
座的大佛;南峰降白央(文殊菩萨)海拔5958米,像娴静端庄、
冰清玉洁的少女;东峰夏郎多吉(
金刚手大势至)海拔5958米,
像雄健刚毅、神采奕奕的少年。这三座雪山佛名三怙主雪山。在
世界佛教 24 圣地中排名第11位,“属众生供奉朝神积德之圣
地”。据史料记载,8世纪,莲花生大师为贡嘎日松贡布开光,
以佛教中观音、文殊、金刚手菩萨分别为三座雪峰命名加持,贡
嘎日松贡布从此蜚声藏区。
• 294.



第十章 康巴地区旅游介绍
俄初山
海拔5145米的俄初山在藏语里是“闪光的山”的意思。俄
初山拉姆格林区是稻城最大林区。虽然此山山势平缓,但其广袤
的森林以及山上变幻莫测的风云让人顿生敬畏之心。10月风景
最佳,当初霜降临俄初山的山岭峰谷时,雪线以下的林涛树海正
换上缤纷的秋之盛装。此时的俄初山恰似一位待嫁的新娘,头披
圣洁的哈达,身着五彩的秋装。在俄初山顶远眺贡嘎日松贡布雪
峰,景色十分壮观。
知火扎郎
知火扎郎,是一块巨大岩石,为贡嘎日松贡布的门神,藏语
意为“大喝一声,挡不住了”。贡嘎银沟的河水在此汇入赤土河,
当地藏民将贡嘎银河视为神河,河边用片石堆成的玛尼堆比比皆
是,蔚为壮观。每年藏历四月十五日(佛降生、得道的日子),
藏民们都要绕石转山,在河里沐浴。
西落牛场
西落牛场地处海拔 3100米。此处抬头可望见贡嘎日松贡布
第一神峰辛热僧,蓝天下,辛热僧洁白的雪峰巍然耸立于茫茫林
海上,银光闪烁。
洛绒牛场
海拔4150米的洛绒牧场被念青贡嘎日松贡布三座雪峰所环
绕,是附近村民放牧的高山牧场。成群的牛羊在这里享受着充足
的阳光、青青的草地和纯净的湖水,享受着大自然所赐予的悠闲
时光。
地狱谷
地狱谷,是一条原名卡斯沟的峡谷,深邃狭长,它是佛教典
籍中提到的世界八大寒林(尸林)之一的地狱谷。峡谷谷口海拔
3800 米,谷底海拔2500 米。谷中有茂密的原始森林、吼声震天
的飞泉瀑布,雾霭朦朦中走云动,嶙峋怪异的山峰时隐时现,
• 295 ·



藏族文化与康巴风情
令人惊心动魄。
二、理塘一格聂山生态旅游区
格聂风景区
格聂风景区,位于理塘县热柯乡境内海拔6204 米的格聂神
山之中。景区内有四川第三高峰、康南第一峰,格聂神山终年白
雪體,是藏区有名的神山圣地。山腰有以云杉、冷杉、高山杯
为主的原始森林,其间飞泉瀑布倾泻而下;山下有广阔的草原,
茂密的森林和清澈碧透的湖泊交相辉映;周围山形秀丽,地貌奇
特,自然生态保存完整。景区内野羊成群,屬、熊等动物和藏马
鸡等珍稀鸡雄时常出没在林间、湖泊周围和路旁。景区内还有众
多的地热温泉。
格聂神山
格聂神山,位于理塘高原定曲河与热曲河之间,海拔6204
米,在沙鲁里山的中段,海子山的南端,是沙鲁里山的主峰。格
聂神山周围 5000 米以上高峰就有数十座。格聂峰顶部终年积雪,
山脊呈刀状,坡壁地形复杂,裸岩峰蝶,多悬崖峭壁。入山后经
过一道悬崖峭壁,便可见到一块形状奇特的巨石,这便是取出法
器白海螺的地方,现在仍能清晰地看见取出法器时留下的痕迹和
海螺的形状。此山是藏民族崇仰的神山。
扎啤神山
扎啤神山,距理塘县城 18公里,因山岩有自然显现的藏传
佛教密宗六字真言而闻名藏区,是藏族同胞和海内外藏传佛教信
徒心中的圣地。
扎啤神山地处毛垭大草原的东南部,登高西望,就可以看见
茫茫无边的毛垭大草原,弯弯曲曲的无量河轻轻流淌在静静的草
地上,河边一座座牛毛帐篷和成群的牛羊为草原带来了无限生
·296 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
机;远处金碧辉煌的长青春科尔寺的金顶白塔公园的白塔与扎
明神山交相辉映,成为这片土地上的圣物。
白塔公园
白塔公园主塔一白宝塔 33 米高,塔周环绕着 119个2.5
米高的小塔,形成蔚为壮观的塔林。相传一千多年前,藏王松赞
干布征服了木氏王朝,为了纪念这次胜利,松赞干布和文成公主
分别在理塘仙鹤坝(今县城境内)、理塘毛坝、康定新都桥各
建一座佛塔,同时为了弘扬佛法,还用白布、花布、黑布分别裹
了三部佛经作为建塔之用。白宝塔塔内供有珍贵的宗教文物及
夜明珠、火龙珠等稀世之宝。其中展翅欲飞的仙鹤塑像传说是六
世达赖喇嘛仓央嘉措的情歌所化。白塔公园内环境清幽,矗立着
各式佛塔,集传统与现代工艺于一体,熔民族和宗教文化于一
炉,是旅游观光的好地方。
毛垭大草原
毛大草原,位于县城以西,群山的怀抱之中,如海的草原
郁郁葱葱。夏日,湛蓝的晴空下,牛羊成群,绿草连天,盛开的
野花姹紫嫣红,打一个滚就是一身花香;秋天,晴空高远,云朵
洁白,草木金黄;冬日则是白雪 ,原驰蜡像;季节的变化賦
予大草原无边的神韵与风姿。
三、巴塘一措木沟旅游区
巴塘县位于川西边陲的川、滇、藏三省(区)结合部,距西
藏邦达机场仅100公里,是南线通往西藏的重要出入口。县城夏
邛镇,海拔2580米,素有“高原江南”、“弦子”的故乡之称,
是康巴文化发达的地区。主要景点有:
措普沟自然保护区
措普沟自然生态保护区位于县城北部措拉区的查洛乡境内,
• 297 ·



藏族文化与康巴风情
318国道从沟口通过,交通十分便利。景区由华山(石头山)、
雪山、湖泊、森林、河流、峡谷、瀑布、温泉、草原、寺院、野
生动物和人文景观组成。区内不仅有丰富的动植物群落,还有四
川省十大地质公园之一的地坑温泉群,著名的海拔 4600 米的海
子山、海拔5032 米的扎金甲博神山、海拔3800 米的措普湖和措
普寺坐落于此。在100多个奇姿异色的湖泊中,措普湖是最秀
美的。
扎金甲博神山
扎金甲博神山,位于措普湖畔。山岩裸露、山型奇特无比,
山上怪石林立,形态万千,独特的风貌使它在多山的高原仍是那
般出众。
措普湖
措普湖,它紧靠扎金甲博神山,正面是海拔5833 米的尼特
岗日峰,周围被茂密的原始森林和草坡环抱。湖区景色妖烧纸
媚,湖水清碧亮丽,平静无语地置于灿烂阳光下。湖边的森林里
有很多珍禽异兽,湖里有成群的鱼儿游大,它们甚至能随着当地
人一种有节奏的喚叫声而迅速聚拢来争抢食物。措普湖与扎金甲
博峰地处横断山脉与沙鲁里山脉之间,是这一区域里最美、最
神奇的湖与山,是藏民们崇仰的圣湖神山,也是人们节庆、假日
聚会的好地方。
措拉柯自然生态保护区
措拉柯是一条沟的名字,因沟内有一个湖水近似黑色的湖泊
措拉湖而得名。措拉湖长5公里,最宽处1公里,是川西高
原最大的高山湖泊。山林里随时都能听到白马鸡、藏雪鸡、绿尾
虹雉的啼鸣,看到成群的猴子、盘羊、獐子等审过。被森林分割
成的一块块林间草地,像一片片绿茵茵的地毯;那撒落在草地上
的各种野花,斑斑斓斓,像是巧手的姑娘在地毯上精心绣织的图
案;蜿蜒的溪流静静地流淌,显得清澈、安谧。区内有海拔
·298.



第十章 康巴地区旅游介绍
5870 米的相丘曲格神山。措拉柯保护区与格木自然生态保护区
相连。格木保护区由措拉柯沟、贡日隆沟、格木沟等大小山沟组
成,连绵几百平方公里的山地被茂密的高山桧柏林、杨桦林、落
叶松林、高山灌丛林、高山草甸灌丛林覆盖,各种树种独自成
林,浓荫蔽日。这里至今保持着最完整的原始生态,是巴塘境内
最大的林区,也是惟一从未被采伐过的林区。
党结曾然峰
党结曾然峰,位于北坡面,有一高一矮两个金字塔状的峰
尖,山形特別陡峭。从20世纪80年代开始,先后有几批日本、
韩国、德国、瑞士等国的登山队攀登此山,均以失败而告终,使
其蒙上更加神秘的色彩。
相丘曲格峰
相丘曲格峰,海拔5870米,是巴塘境内的第二高峰,也有
一高一矮两个峰尖,雄伟而肃穆。山脊和峭壁间分布着各型冰
川,以主峰为中心呈放射状展布,还有保存完好的古冰川遗迹。
主峰周围有高低错落的雪山群,形成一幅群峰搬动、波澜壮阔的
地貌。山峰间,成带状的乳制烟云在西风的吹拂下向东移动,宛
如一条白色的哈达在湛蓝的天空下飘扬,这就是雪山顶上独有的
奇异现象 —“冰峰旗云”。
花海
春末夏初,高山草甸、山坡和沟完全是花的海洋,高山杜
鹃、兰花、马先蒿、绿绒蒿、报春花、龙胆花以及只有植物学家
才能叫出名的各种花卉布满高原,温润的空气里满是花的芳香。
如此美景,真不忍心迈动脚步,只想躺下来,聆听白云、雪山和
树木的对话。宁静只是暂时的,不时出现的松鼠、飞鸟会让天地
间更显生机。
热坑温泉
地热和温泉是巴塘的又一特色,遍布巴曲河和莫曲河两岸。
• 299 .



藏族文化与康巴风情
措普沟热坑温泉群是四川省境内最大的地热群,也是藏区最大最
奇特的地热景观。其中最密集的地方是在离查洛乡2公里左右,
在去措普湖的路上。这片群山环抱的峡谷地带,足有1平方公里
的山坡上、公路旁、森林中、田野里、悬崖下、河流边,到处都
升腾着一股股热气,遮云蔽日。热气随风而动,忽淡忽淡,忽明
忽暗,在阳光下变幻着炫目的光彩。这里的热坑温泉的水温常年
保持在90℃左右。从措普湖流经这儿的小河上有一座桥,桥对
面的一处山崖下有十几个较大的间歇性喷泉,有的每隔十几分钟
喷涌一次,有的一天只喷几次,有的终年喷涌不息,喷涌高度在
几十厘米至两米不等。泉水顺山势而下,使整个山坡地温上升,
生出满地的绿色苔藓。这里的泉水可沐浴,可饮用,具有一定的
保健作用。
金沙江峡谷
巴塘境内的金沙江峡谷地带平均海拔2300 米,所处纬度比
成都还略低一些。这里受湿气影响,四季温暖如春,被人们誉为
藏区的“高原江南”。其独特的地理位置与气候特征,造就了峡
谷内雄伟、壮丽、险峻、奇特的自然景观。3月的高原上,群峰
冰雪尚含床,山岭草地、水泽林阴之间都是光秃秃的,呈现出一
片枯黄的颜色,一派冬天的景象,然而在蓝天和雪山的映衬下,
却仍不失其雄浑、壮美!
四、雅江一格西沟帕姆岭旅游区
雅江县位于甘孜州南部,雅奢江中游,是甘孜州南线旅游的
第一站。雅江县的旅游资源十分丰富,主要景区景点有:
帕母岭风景区
站在海拔3988米的草坪中间,举目四望,我们可以发现帕
母岭的四周都是峡谷,对面都是群山,所有的山岭都向着帕母
·300 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
-
-
岭。向东望,高尔寺山脉向南北伸展;往西看,剪子湾山脉向南
蜿蜒。在未下雪时,环绕帕母岭的群山郁郁葱葱,恰似分作两队
跳锅庄舞的康巴汉子;雪后初晴,银白色的群山在阳光下格外耀
眼,犹如一群天鹅在帕母岭周围跳圆舞曲。若是雾天,云雾时而
遮掩群山,呈现一片浩渺的海涛,云雾时而退到山谷,露出群山
的峰巅,稍矮的山头偶露峥嵘,像大海上空中的礁石一样,时隐
时现,十分美妙。有时峡谷中的云雾涌到帕母岭,把站在草坪上
的游客淹没,看得见却抓不住的淡雾,使人感到进入了梦幼般的
世界。从帕母岭草坪出发沿乃日山、大鹏山山腰弯弯曲曲的小路
转山,令人感到悠雅宁静,像进入桃花源一样,闹市中的噪杂与
烦恼退得干干净净。花的海洋,花的世界,把帕母岭打扮得花枝
招展,漫山遍野的杜鹃花,白的像雪,红的似火,把乃日山、大
鹏山装点得格外妖烧。5公里长的曲径两旁全是花树,使人难以
远看,在花树夹道中甚至难以看清天空。山中的野猪、黑熊、獐
子、鹿子有几分野性,沿途猴群、花尾鸡、松鸡、画眉等小鸟和
小松鼠,蹦蹦跳跳的,若你撒下大米、小麦、青稞、葵花子等食
物,它们会津津有味地贪吃个不停。在缺吃的冬日,它们还会跳
到人们的手上、肩上来觅食,与人和睦相处,使人们一下子领略
到人与自然的和谐。
庆达沟森林公园
庆达沟森林公园,位于雅江县城东北部,距县城26公里,
地处雅卷江和鲜水河交汇的三角地带。景区内以高山松林为主,
间杂高山栎、山杨、白桦、丽江云杉,主要分布在海拔2600 ~
3500米的山坡上。温润的沟底和沟谷生长着郁郁葱葱的白桦林,
黄色与绿色次第呈现,一派生机盎然;河谷、山坡、山脊和阴坡
地有浅绿色的山杨林镶嵌于高山松林之中,在沟底的湖边和水源
条件好的地方则生长着高山械树。景区内的阳坡地带主要是高山
林林,海拔4000米的山顶有各色的杜鹃灌从与高山灌从相互
·301.



藏族文化与康巴风情
交错。夏季的庆达沟恍若一位纯情的少女,满山满坡都是一片苍
翠的绿色;晚秋时节,高山松的葱翠,白桦树的黄绿,枫树的深
红则将庆达沟装扮得如同一位身着五彩嫁衣的新娘。强烈的水蚀
作用和新生代地质抬升的作用,形成了这里雄伟陡峻的山峰和狭
窄幽深的峡谷,河谷坡度一般都在40℃以上。庆达沟峡谷深达
千米,壁立崖陡的峡谷两侧的绝壁上常能见到一系列围谷或石
林林、石山等景观,它们多是三面合围,只有一豁口与峡谷走廊相
连通。
卓玛雍措
卓玛雍措,位于沟内6公里处。在高山和五角枫的掩映
下,卓玛雍措像一位身着绿蓝色衣裙的少女静静地沉睡在高山的
环抱中。面积20公顷、水深10米的卓玛雍措形似橄榄球,出口
处的湖水从悬崖顶轰然而下,似银河落地。清浅的溪流可涉可
饮,周围的杜鹃花信手可采,白云深处,可见依稀的农地和藏
寨,让你有置身于桃花源中的感觉。
洛冬措
洛冬措,与卓玛雍措是姊妹湖,位于沟内21公里处。从卓
玛雍措向里走,须经过流石滩和沼泽地,当你爬上怪石层叠的崖
顶时,被山峰环抱的洛冬措就出现在眼前。只有一面有出口的洛
冬措像一位被山神保护的少女,在万赖俱寂中迎接着远方的客
人。湖水从那惟一的出口跌落山崖,形成瀑布,隆隆涛声中,飘
散的水花如同漫天飞雪。
五、其他二级支撑点旅游区
尼丁大峡谷
尼丁大峡谷,位于乡城县城西北热打乡尼丁村,在美丽的玛
依河畔。景区内多绝壁险峰,全都融在无現的原始森林之中。空
·302 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
气总是湿润清刚的,以至于不知酷热为何物。这里有天然形成的
“六字真言”,有古曲披寺遗址,有古时高僧修行的溶洞,还有众
多的温泉,这里是体验原始生态的绝佳之处。登临日照神山,有
“一览众山小”之感,视野在山顶豁然开朗。望东,可见云雾缭
绕中的亚丁诸峰;往南,可觐见著名的梅里雪山;向北,则是格
聂神山。云来雾去,千峰相连,磅礴之气扑面而来,这就是壮
美!
裁勢神山 1
线绕神山位于县城以南洞松乡境内,距县城28公里,自古
便是朝圣的神山。相传宗喀巴大师曾在此修行。神山遍布奇树怪
石,有众多的岩溶洞穴,山间溪流、瀑布、沟壑众多。这里的小
动物不惧人,一些松鼠、小鸟会到游人手中取食。
巴姆湖
县城东面的群山之中,有七个以瀑布相连的海子,这便是巴
姆湖。湖与湖之间不过百米,却以瀑布相连,飞溅的瀑布与宁静
的海子形成了绝佳的景致,世所罕见。
然多多温泉
然乌乡的108 处泉眼都是药泉,奇特的是,这些温泉都不含
硫磺,泉与泉的水质、水温都不相同。下水一泡,能让你神清气
爽,疲惫全无。这里历来就有男女同浴的习俗,泡在溫泉中的女
子落落大方,无害羞、躲避之态,显得纯洁、朴实。
马熊沟
马熊沟,位于沙贡乡境内,理(塘)乡(城)公路上。相传
沟谷内马能成群,时常与砍柴人相逢,马熊沟因此而得名。马熊
沟自然风光具有雄、奇、险、秀的特点。“雄”,马熊沟沟谷两畔
山势巍峨,奇峰突兀,壁陡如切:“奇”,谷中许多奇山异石、珍
树野花,被称为“自然植物园”;“险”,理乡公路倚崖而过,其
险无比;“秀”,沟中有水,沟中有泉,谷中树林成荫,秀色可
· 303 ·
中的文,



藏族文化与康巴风情
-
。
佛珠峡谷
佛珠峡谷,又称108 条沟,主沟起于稻城界内的脱洛亚合山
脉,海拔4700 米,止于水注乡柴柯道班,海拔3000 米,长约
30公里,落差在1700 米以上。站在108 条沟尽头的脱洛亚合山
上向下看,延绵数十里的众多支沟,以及一片片颜色各异的森
林,宛如一只孔雀在一片绿茵茵的山坡上展屏。沟内生物种群十
分繁杂,流石滩植被、高山草甸带、明亮针叶林带、阴暗针叶林
带、旱生灌木丛等应有尽有,林璋、熊、鹿、岩羊、猴子、野猪
等珍稀动物也不时出没。
茨巫峡谷
茨巫峡谷,位于得荣县境北端,险峻雄奇,怪石峥嵘,属冰
川时期的地貌。这里雪山环绕,草原广阔,森林茂盛。夏季野花
烂漫,海子中游鱼密集,这种高原特有的细甲鱼体长肥硕。茨巫
藏乡为白色外墙的建筑,透出藏民族对白色的崇拜气息。在村寨
中可领略藏族风情。嘎金山自然保护区位于得荣县斯闸乡西面。
景区内松、杜鹃交错,阔叶林、混交林、针叶林间杂,景色奇
特。下绒村依山而建,斜坡上的青稞栏、牛羊、围栏和民居构成
奇特的异域风情画卷。
翁甲神山
翁甲神山,与嘎金山隔河相望。翁神山是著名的佛教圣
地,相传这里有开启藏区 108 处圣地门户的金钥匙,只有先到这
里取得金钥匙后,再到其他地方去朝拜祈愿,方显灵验。翁甲寺
利用半山腰的溶洞修建而成,古剂与溶洞融为一体,溶洞中有圣
泉喷涌,朝圣者纷纷求取饮用。
下拥自然保护区
下拥村离县城虽然只有40多公里,但因大山阻隔,又通
公路,只有骑马或走路进去。可从县城乘车到古学,然后骑马进
·304 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
|
|
入硕曲河狭谷。进入神山的山门——达木日扎后就是莽莽的原始
森林,这一条林带一直延伸到了云南境内,树种繁多,气候带垂
直分布比较明显。整个下拥风景区内,海拔在2000~3000米的
地方是高山峡谷景观,海拔3000~4000 米处为高山林木带及原
始森林,海拔4000 米左右还有高山草场,海拔5000米左右则是
高山湖泊和雪山。富有藏族风情的圆木建筑散落在山野,别有情
趣。景区内的仙嘎神山是得荣县的最高峰,海拔5850 米,终
年积雪,绵延数十公里的山脉极为壮观。原始森林中动植物资源
丰富,山林色彩绚丽。除了兴阿牦牛场外,还有两处更美更大的
林间草场。在仙嘎忠和达玉雅卡雪山下有冰川与海子相连,共有
4个大小不等的海子,其中最大的是次仁措,长数千米,宽数百
米。最奇特的是拥久措与次朗措,一个在上一个在下,中间是悬
崖,每当冰川融化的雪水装满拥久措后,就会溢出形成瀑布落进
下面的次朗措中,而在冬天瀑布就变成了一条巨大的冰瀑挂在山
间。永尼措畔的高山柳也极富个性,它不是下垂,而是直插蓝
天。
金沙江和定曲峡谷景区
景区由三壁夹两江、定曲河峡谷、金沙江峡谷、金沙江第一
湾、白松古堡废墟等景点组成,可见到成片的杉林、松林、高山
柳、高山仙人掌和杜鹃。这里是集柔美、灵秀、险峻、雄奇于一
体的自然景观。
三壁夹两江
得荣位于四川西南隅的川滇交界处,像一个半岛深嵌入云南
的香格里拉县和德钦之间,由于地处横断山系,复杂的地质构造
形成了典型的峡谷、河流纵横的地形,分布着金沙江、定曲河、
硕曲河、岗曲河等众多的河流和峡谷。定曲河由北向南几乎贯穿
得荣全境,县城就坐落在定曲峡中。一条公路从这里顺着河边往
两头延伸,北连巴塘,南抵香格里拉县。出县城往南,就来到了
·305 ·



藏族文化与康巴风情
定曲河下游。站在两江交汇处的公路边向下望,即可见“三壁夹
两江”的景观,定曲河与金沙江在谷底呈“T”字形汇合,危崖
从三面把两江夹在中间。
金沙江第一湾
金沙江作为川滇两省的界河,已成了连接两岸的纽带。当年
的茶马古道即从丽江经香格里拉县过尼西到得荣,然后再渡过金
沙江到达奔子栏。如今得荣至香格里拉县每天有班车往返,在瓦
卡与奔子栏之间还有小船摆渡,就可到对岸。跨过伏龙桥,从滇
藏线 214 国道进人德钦,穿过北面的奔子栏镇,便到了金沙江第
一湾观景处。这里是从香格里拉县到白茫雪山和梅里雪山的必经
之地。金沙江围绕对岸的山峰拐了一个马蹄形的大拐弯,这座山
峰就在得荣境内,只有在云南境内的奔子栏才可以完整地看到金
沙江第一湾。
第三节 康东旅游线
康东旅游线是甘孜州旅游资源相对集中的地区,也是甘孜形
象、名扬海外的“两山一城”贡嘎山一跑马山一康定城所在地,
区内除蜀山之王——贡嘎山国家级风景名胜区外,还有亚拉、墨
尔多等名山及雪山、草原、湖泊、森林、温泉、现代冰川等自然
景观,是品位高、特性强、类型多、互补性强,吸引国内外旅游
者之地;该区同时也是展示康巴文化的窗口,古老的民风、民
俗、歌舞、服饰、民居、古碉以及藏传佛教灿烂的寺庙文化都能
在本区完整的体现,具有不断地开发和利用的极大潜力。
• 306 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
一、情歌的故乡——康定旅游区
康定,情歌的故乡,茶马互市的重镇,锅庄文化的发祥地,
是贡嘎山国家级风景名胜区的一颗明珠。既是重要的旅游目的
地,也是全州旅游的中转站。康定幅员面积1.14万平方公里,
辖三个镇,19个乡总人口10.8万,是以藏族为主,汉、回、
彝、羌等多民族的聚居县。主要景区有跑马山、木格措、榆林
宫、二道桥温泉塔公草原莲花湖等景点组成。
跑马山风景区
跑马山风景区,位于康定城南,海拔约2700米。跑马山藏
语为“拉姆则”,意为“仙女山”,是藏族著名神山之一。为纪念
佛主释迦牟尼的诞辰(浴佛日),当地群众每年农历四月初八都
要在这里举行隆重盛大的纪念活动,即“四月八”转山会,并进
行赛马活动。跑马山上可以俯瞰康定全城。
康定温泉
源于周公山麓的康定温泉,水温约40℃,含硫量较高,在
明清时已成为往来行人沐浴的天然浴池。民国初年初创旅舍茶
堂,题名 “与点楼”。
木格措风景区
木格措风景区,位于康定县城东北的雅拉乡境内,距县城
26公里,海拔2900~3800米,面积500 平方公里。景区由杜鹃
峡、赛马坪、七色海、药池沸泉、木格措和红海草原六个小景区
组成。高原湖泊、原始森林、温泉、雪峰、叠瀑、奇山异石组成
了景区独特秀丽的景色。木格措周围有红海、白海、黑海等7个
卫星湖及松杉和杜鹃林带,以及由折多山等37座雪峰组成的山、
水、气、声景区,景区面积为50 平方公里,规模宏大,著名的
景观有“
石虎卧山”、“木格潮汐”、“叠瀑飞泉”等。由地质构造
• 307 ·



藏族文化与康巴风情
活动形成的长数公里、宽1公里的冰礦石河,既壮观又奇妙,具
有重要的科学考察价值。翻过折多山有一望无际的草甸,绿草如
毯,延绵起伏,成群的牛羊如天上的朵朵白云浮游在草甸上。
木格措
木格措,又叫野人海、木格措海,有“小九寨”之称,长
5000米,宽1500米,水深70余米,面积4平方公里,是川西
北海拔2000 米以上地区中最大的高山湖泊。木格措四周群山环
抱,山上的白杨、红杉、杜鹃等将大山裹得严严实实,四季给大
山披上不同色彩的衣裳。海滨珍珠滩可享受沙浴、日光浴之乐。
极目远眺还可观赏到藏羚羊、野牛、鹿、熊、狼、麝等许多野生
动物的攀崖绝技以及马鸡、公鸡、黄鸭等在林间水中嬉戏。
药池沸泉
称为药泉的沸泉群在70余平方米范围内有近100个泉眼,
水温高达90℃,含有多种对人体有益的元素,不同的泉眼(如
明目泉、健胃泉、洗脚泉等)对治疗眼疾、胃病、风湿等病症具
有不同的疗效。泉水从泉眼涌出后,形成几个大小不一的水池,
堪称一绝。
七色海
七色海,这个由湖水与温泉交融而成的高原湖泊,景色一日
多变:清晨的湖面如镜子般平静透亮,倒映着蓝天、白云、高山
和白雪;午后波涛滚滚,涛声如雷震撼山谷;傍晚夕阳西斜时,
波光粼粼的湖水如金子般灿烂夺目,跃动着斑斓的梦幻。在不同
季节可欣赏“双零坠海”、“木格夕照”、“木格涨潮”等云、雾、
霞、水奇观。
叠瀑
8000米长的叠瀑由大大小小数十个小瀑布组成,将木格措
和杜鹃沟连在了一起,两岸杜鹃林密布。
• 308·



第十章 康巴地区旅游介绍
杜鹃沟
杜鹃沟位于叠瀑的尽头,这里成片的杜鹃林蔚为壮观。夏天
是杜鹃花的世界,行走其间,听水看花,令人乐而忘忧。
塔公自然保护区
塔公寺为该景区的中心,大多数的景点、景观都分布于川藏
公路的两侧。河流、草原、森林、寺庙、藏房,自然风光和浓郁
的藏族人文风情构成了该风景名胜区。
塔公草原
塔公草原,距康定县城 110公里,傍依雅拉神山,每年7月
下旬至8月初是藏民在草原上举行盛大的民间活动“要坝子”的
时间,其间有赛马、歌舞等节目。
新都桥
| 小桥、流水、藏族村寨,加上山和树,构成的是一幅田园牧
歌式的风景画。它不同于江南的小桥流水那般娟秀细腻和烟雨朦
胧,有的只是浩森和厚重,这一切缘于它凝重丰富的色彩。路旁
的溪水上有许多座用石头和木头搭成的小桥,古朴简约。小溪的
一边是一直延伸到远处的青稞田地,在青稞成熟的季节,你会看
到黄的青棵、绿的首稽,及三三两两走入这画卷中的身着藏装的
藏民。
折多河峡谷景区
海拔1300~2000米,东抵大渡河,西至折多山,全长60余
公里。峡谷狭窄,两岸高低落差大,河流湍急。在与大渡河汇合
处至康定城区 25 公里的河段,高低差达1200余米;川藏公路贯
通全境,谷中不乏悬泉飞瀑,森林山石景观。
雅加梗西坡景区
景区以山景、湖泊及温泉为主要特色,是古时泸定磨西至康
定的“营盘大道”,是古代商贾、军旅进藏必经的古驿道,历来
为兵家必争之地,也是历史上藏汉文化、经济交往的桥梁。境内
· 309 •



藏族文化与康巴风情
的榆林宫村是温泉的故乡,这里处处热气腾腾,温泉众多。70℃
~90℃的大流量高温温泉数处,开发利用价值极高。在原来的古
驿道上,正在修建等级较高的旅游专线,把海螺沟景区与康定城
连在一起。
贡嘎西坡景区
景区位于贡嘎山西坡的康定县六巴乡境内,主要景观有冰川
(贡巴冰川、巴旺冰川)、露天岩熔(玉龙西达4公里的泉华滩及
泉华池)、原始森林(
六巴原始森林区)、草原(玉龙西草原),
湖泊(九斗坪高山湖泊区、人中海、巴旺海)。也是观赏贡嘎群
山的最佳位置。
神奇的莲花海
莲花海位于普沙绒乡苦西绒山谷中,距康定有120多公里,
这里海拔3000多米,从这里你可以欣赏到湖泊、森林、雪山、
寺庙等秀丽的自然景观和人文景观。
莲花海由雪山、石林和森林环抱,山顶的积雪如同象牙一样
圣洁,太阳照在上面映射出斑斓的色彩,山腰的石林树木千姿百
态,黄羊、青羊等野生动物快乐地嬉戏着,你可以真切地感受到
什么是无拘无束,脚下茂密的森林里生长着很多天然药材:
草、贝母、雪莲花等许多奇花异草,鲜花盛开时节,花香扑鼻,
沁心怡人,春夏交替之际,格桑花怒放,绚丽的色彩让人留连忘
返。海子的四周是碧绿的草坪,时常有马群和牛群在这里悠闲地
吃草。美丽的蝴蝶和一些叫不出名的昆虫跳着欢快的舞蹈,偶尔
你还能看见白鹤和水獭在水里自由自在地游着,这里的草都是吉
祥草,这里的树都是如意树,那条蜿蜒盘旋的俄玛河也不知在草
原上流淌了多少年。
这里还有数种温泉,现在已利用的就有八种。有高僧大德洗
浴的温泉,有一般僧人洗浴的温泉,有治眼疾的温泉,有治胃病
的温泉,不管路途多么遥远,一年四季都有很多游客在这里洗
·310 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
浴。
这里有一座寺庙叫五金寺,相传一千多年前,拉弄巴吉多吉
不堪当时的国王郎达玛的荒淫暴虐,将其杀死后逃到莲花海边修
建了这座寺庙,公元1880年新龙尼智尼玛活佛到此举行了隆重
的“开光”典礼,使这座寺庙名盛一时。
二、中国冰川泸定
——海螺沟旅游区
海螺沟生态旅游风景区为国家级贡嘎山风景名胜区和国家级
贡嘎山自然保护区的主要组成部分,包括贡嘎山东坡的海螺沟和
南门关沟以及磨西镇,总面积约1197平方公里。该区又称为
“海螺沟冰川森林公园”,由海螺沟冰川公园、磨西镇、燕子沟、
雅家埂、泸定铁索桥及纪念馆、红军飞夺泸定桥指挥部旧址、二
郎山森林公园等景点组成。
贡嘎山国家自然保护区
贡嘎山,意为“至高无上、洁白无瑕的山”,位于甘孜州康
定、泸定、九龙和雅安的石棉四县交界之处,是横断山系大雪山
脉的最高峰,海拔7556米,周围有50余座海拔超过6000米的
雪山,面积298 平方公里。贡嘎山名列世界第十五高山,是四川
第一高峰,被称之为“蜀山之王”。贡嘎山东临大渡河,西有雅。
碧江,气候潮湿,拥有特殊的地质地貌和丰富的动植物资源。当
年,美国《国家地理》的专栏作家约瑟夫·洛克曾到过贡嘎山,
采集了数千种动植物标本带回美国作研究,并发表了《贡嘎山的
光彩》一文,引起了世人对贡嘎山更多的关注。贡嘎山也是登山
爱好者渴望征服的高山,攀登难度超过珠穆朗玛峰,许多人都为
此付出了生命的代价。自1957年中国国家登山队登顶后,几十
年间无一人再登上过贡嘎山顶。
| 贡嘎山国家自然保护区和风景名胜区面积达1万余平方公
·311.



藏族文化与康巴风情
里,其中景点众多,风光独特,四季景色均佳,是旅游探险和摄
影的好去处。
二郎山
二郎山,位于天全县城西 50 公里处,海拔 3437米。山中有
一观景台,实为一片悬崖,中间夹一沟,对面则是上古冰川的尾
端,层叠的冰峰显得非常庄严、静穆。青衣江的涛声、溪沟两边
的泉声,茂密的松林和不时飘过的几片白云构构成了二郎山的风
景。每年5月,红色、蓝色、紫色、白色的杜鹃花盛开之时,引
来无数的高原彩蝶在花丛中飞来飞去。20世纪50年代,一曲
《二郎山》唱遍全国,从此二郎山闻名于世。
海螺沟冰川森林公园
海螺沟距成都 319公里,发源于蜀山之王——贡嘎山东一条
冰融河谷,自西南向东北注入大渡河支流磨西河。沟长30.7公
里,面积220 平方公里。它聚集了自然冰川、高山雪峰、沸热温
冷泉、原始森林、野生动植物等自然风光。海螺沟最让游客流连
忘返的莫过于海螺沟的冰川,在海拔较低处就能望见冰川从高峻
的峡谷中铺泻而下。特别是大冰瀑布,高达1000多米,瑰丽非
凡。身处山脚,远望终年积雪不化的贡嘎雪山,气势恢宏,令人
肃然起敬。海螺沟以其独有的四大特色有别于我国的所有著名风
景旅游区。
其一,它是低海拔现代冰川。海螺沟冰川形成于大约1600
年前,地质学上称其为现代冰川。其二,原始森林与冰川共存。
它是贡嘎山最大的一条冰川,长14.2公里,末端落入森林带内
6公里,形成冰川与原始森林共生的绝景。其三,冰河、冰面
湖、冰下河、冰川城门洞、冰裂隙、冰阶梯、冰石蘑菇、巨大的
冰川漂砾、冰川弧拱和极其宽阔的U形冰川峡谷,两侧高数百
米的留有冰川擦痕的绝壁,和黛绿色的原始森林等,形成惟海螺
沟冰川所有的独特景观。其四,海螺沟冰川地理条件特殊,除了
·312 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
冬季外,其他季节均可着单衣或夹衣游览冰川。
冰瀑布
加拿大以冰川国家公园因其落差1100 米的冰瀑布而闻名于
世,海螺沟内的大冰瀑布足可与其匹敌。沿冰川上行3公里,绕
过黑松林,即可望见这条大冰瀑布。冰瀑布宽达1100米,落差
1080米,由无数极其巨大的光芒四射的冰块组成,仿佛是从蓝
天直泄而下的一道银河。由于冰体融冻作用,它不断产生冰崩。
冰川活动剧烈的春夏季,一天可达上千次,最多时一次可塌垮
100万立方米以上的冰体。冰崩时,冰体间剧烈的撞击与磨擦会
产生放电现象,一时蓝光闪烁,大地震颤,山谷轰鸣,千千万万
的冰块滑落着、飞溅着,扬起漫天雪雾。冰瀑布的观景点是通过
多次观察与计算后才确定的,远在冰瀑布数公里外,因此,即使
是最大规模的冰崩也不会给游客的安全造成威胁。
大流量的沸、热、温、冷泉水
山水相依,情意相随。海螺沟溪流纵横,泉水叮咚。冰川如
同一个巨大的固体水库,为众多的溪流提供了不竭的源泉。有的
从沟里奔流而出,有的在林间悄然穿行。更令人惊叹的是悬崖上
的吊泉群:有的一泉倒悬,酷似串珠断线,飘飘洒洒;有的两泉
并挂,如二龙齐飞滚滚而降;有的三泉并涌,飞沫喷珠,声震群
峰;有的四泉齐出,如白链垂空,烟雾蒙蒙。多姿多态的溪流,
既为游人增添了游兴,又为所有旅游者解决了饮水问题,因为这
些冷泉无杂质、无污染,尽可以放心地饮用。海螺沟更妙的是沟
中接近冰川的地方有大流量的温泉、热泉甚至沸泉。海螺沟热矿
泉之处,最负盛名的是热水沟的仙姑泉,相传这里原是仙姑们
浴的地方。每逢重阳这一天,仙姑们便下凡沐浴,天上的五色神
牛就守护在泉边。有一年,居住在沟口的几个小伙子想把美丽的
仙姑留在凡间,便采来许多醉果献给神牛。神牛贪吃了醉果,甜
然睡去,小伙子们就趁机偷走了仙姑们的衣裳,仙姑们赤身露
·313·



藏族文化与康巴风情
-
体,不敢再回天上去,就化成了周围这一丛丛的杜鹃。仙姑泉流
量大,昼夜流量达九千吨,这么大一股热水从石缝中冒出,滚滚
不歇,出水的水温高达90℃,可以煮鸡蛋等。滚烫的泉水从塘
内溢出后,成扇面经过一个斜坡,从数丈高的齐头坎上一齐污
下,形成一道高8米、宽10米的瀑布。湖泉近旁,已建成一个
温泉游泳池和一座水温各异的浴室,供旅游者沐浴。运动和疗养
沸泉水具有很高的医用价值,能治疗多种皮肤病、关节炎等,并
能解除旅游的疲劳。到秋季,你还可以观赏到成群结队的国家一
类保护动物牛羚沐浴和饮水。
天然动植物大观园
海螺沟奇特的地理条件,使沟内高差达6000 米左右。基于
此,在沟内形成了明显的多层次的气候带、植被带和土壤带,亚
热带至寒带的野生动植物资源交织一体,其原始、富足堪称首屈
一指。沟内“一日四时景,十里不同天”。山顶银峰刺天,山腰
草长莺飞。谷内奇花异草,草木萋萋,云蒸霞蔚。沿着环游山路
徐徐前行,游人可以清楚地感觉到身旁植物景观的无穷变幻,从
山谷的棕榈树、清翠的竹林,到原始森林的参天古木、万花烂漫
的大片野生杜鹃,直至高海拔的草木野花和地表植被,令人目不
暇接。沟内有野生植物 4800多种,其中珍稀品种 42 种,你可以
看到高五六十米、六人合围的麦吊杉王,珍贵稀有的连香木、杜
仲,名贵的西康栏,漫山遍野的山核桃、野板栗、刺梨果,还有
虫草、贝母、羌活、三七、大黄等珍贵中药。
森林中有400多种野生动物,属于国家保护的珍贵动物 28
种。在这里,你可以看到横冲直闯的野猪、结队漫游的牛羚、吊
挂树上的猴子、横行霸道的老態、羞于见人的林麝………
日照金山
海螺沟是观赏蜀山之王贡嘎山的理想场所。游人登上二层山
或狮子岩,放眼望去,碧空如洗,数十座雪峰直插苍天,贡嘎山
·314·



第十章 康巴地区旅游介绍
则雄踞在群峰环簇之中。在每日太阳初起的那一瞬间,数十座雪
峰便披上了一层灿烂夺目的金光,这就是海螺沟最著名的日照金
山。
燕子沟
海螺沟附近的燕子沟是贡嘎山风景区一个鲜有人迹的地方,
这里景色原始自然,红色的山体在阳光的照耀下异常美丽。燕子
沟与海螺沟相似,同样也有壮观的低海拔冰川。
磨西镇
磨西镇,海拔约1900米,是当地的一个小镇,主要居住有
彝族和汉族。磨西镇虽小,却颇具特色。镇上有一个天主教堂,
当年毛泽东、朱德曾住在这里指挥过红军安顺场渡河、飞夺泸定
桥等战役,镇上还建有毛泽东故居。磨西镇是去海螺沟的必经之
地,就在海螺沟风景区的大门口,吃住都十分方便。
| 泸定桥
泸定桥,坐落在泸定县城以西的大渡河上,建成于清康熙四
十五年(1706 年),历来为由川入藏的要道和军事要津。1935年
5月29日,红军飞夺泸定桥,摆脱了蒋介石的追兵。泸定桥因
而成为了中国近代史上的一座丰碑。
二郎山森林公园
二郎山,素以地理位置险要、自然景观奇特而享有“川西屏
障、康藏门户、绿色瑰宝”之誉,因二郎神在此修炼得名。经过
二郎山林场林业工人三十多年的苦心经营,这里的景色已更加秀
丽,1994 年四川省林业厅批准在此建立了二郎山森林公园;这
里昔日曾是:“枯树荒草满山野,巨石满山冈”的荒凉景象,而
现在是绿色慢帐。棵棵青松直指蓝天;枝叶交织,微风拂来;绿
波荡漾,有如浴绿海的感觉,信步林中,恰似行走于一张又松又
软、金灿灿的松针铺就的金色地毯之上,那镶嵌在金色地毯之上
的各色蘑菇、草莓绽开笑脸,喜迎贵宾。侧耳倾听,远处溪水可
·315 .



藏族文化与康巴风情
-
-
咚,近处百鸟争鸣。进入二郎山杜鹃园,面积50多公顷,除此
之外在圆宝山腰还有7公顷的大叶杜鹃园。小叶杜鹃、康定杜
鹃、水仙杜鹃、疏叶杜鹃、大王杜鹃、圆叶杜鹃、芒刺杜鹃等
36 种杜鹃在不同海拔段分布。草甸上小叶杜鹃簇状分布,冠幅4
~8米,或在崖畔呈不规则线状分布;沟槽内以大叶杜鹃为主,
大多高4米左右,冠幅6~8米,十分繁茂。所以二郎山春夏季,
到处可见杜鹃倩影,红、黄、白、紫点缀绿海之上,或花团锦簇
掩映一方蓝天。
三、千碉之国——丹巴旅游区
丹巴的古碉名扬藏域,这里的嘉绒藏寨隐于童话世界般的山
水之中。丹巴有“千碉之国”的美称,全县现存古碉数量与种类
之多、建筑之奇,堪称全国之最,世界罕见。梭坡古石碉群,被
誉为“东方金字塔”。丹巴的古碉大多有千年以上的历史,并且
数量众多,是古碉最为集中的地方之一。这些古碉高者达五六十
米,普通的也有三四十米,是人造的“一夫当关,万夫莫开”的
险 。
丹巴境内高山耸峙,峡谷众多,有着众多的迷人景色。境内
最高峰海子山终年积雪,已成为游人的探幽之地。墨尔多山的
山、水、林、崖、洞巧妙结合成不同大小的景观,引人入胜。主
要景区景点有:
东谷沟天然盆景
东谷天然盆景,位于丹巴县城西南21公里的东谷乡境内。
牦牛河清澈的水流在这里欢快奔流,沟内植物资源丰富,原始森
林遮天蔽日,奇峰异石遍布,陡水岩飞瀑雷鸣,星星点点散落的
众多海子、温泉更是山间的宝石。世人赞叹此地是“天然盆景”。
丹巴碉楼全县都有碉楼分布,素有“千碉之国”的美称,以位于
·316 ·



第十章 康巴地区旅游介绍
丹巴县城以东约3公里的梭坡乡和中路乡的碉楼最具特色。其外
形美观,一般为四角、六角甚至十三角的高方柱状体,以泥土和
石块建造而成,墙壁十分坚实。这些高达30多米甚至60米的古
确已有上千年的历史,如今依然矗立于山地、河谷之中,见证着
这片土地的过去。这些古碉的作用不尽相同。据传说,最初是用
来伏魔的,到后来楼却大多与战事密切相关。丹巴的高确主要
可分为四种:要隘、烽火硝、寨碉和家调,其中以家碍及寨碉
居多。这些碉楼碉门矮小,门板厚实,碉内用木板隔层,有的高
达十几二十层,每层用独木梯相连。敌人来时,关上门,敌人
就难以进入了,具有易守难攻的特点。
丹巴美人谷
丹巴出美人,这里的女孩子大多不施粉黛,丽质天成,凝脂
般的肌肤和健美丽长的身材,无一不体现出丹巴美人的天然原
质。巴底乡邛山村的美人最为著名,这里被称为“美人谷”。
山村含一、二、三村,由无数漂亮整洁的藏寨相连而成,整个山
谷不仅美人漂亮,山谷美景更漂亮。巴底距县城约26公里,从
乡政府往一条山谷步行10公里可到达山村。
墨尔多神山
墨尔多神山,位于丹巴县城东北部、小金沟沟口,原名格尔
隆山。相传,山下有一位坚强勇敢的墨尔多将军,曾率兵远征,
抵抗了巴尔布对吐蕃王朝的入侵。后人敬仰他的忠勇,便把格尔
隆山改名为墨尔多山,并在山脚下修建寺庙供奉他的塑像。墨尔
多神山曾是苯教在康巴及嘉绒地区的大本营和复兴基地。墨尔多
神山高耸人云,风光秀丽迷人,在藏族人民的心目中,是一座具
有法力和灵气的大神山,是嘉绒藏区众多神山的集粹和象征。所
以,四川、青海、甘肃、西藏等地的佛教信仰者前来朝拜,终年
不断,香火不绝。
对于墨尔多山的绮丽风光,藏传佛教的经书里早已对它称颂
·317·



藏族文化与康巴风情
备至。山上有大小景点 108 处之多。其中尤以墨尔多庙、墨尔多
石笋、自生塔、神仙洞、箭穿岩、山顶云海、罗布铺等风光为
著。山上还有苯教和藏传佛教早期著名高僧大德的遗踪,如传
说,毗卢遮那留在嘎空铺石头上的脚等。墨尔多主峰高耸入云,
南观犹如蓝色的宝瓶置于地毯上,西看好似一尊骑着雄狮的巨
佛,周围奔流着八条银白色的河流,如同支撑伞盖的骨架,托着
五十六座俊美的山景。值得一提的是,古代成书的《墨尔多神山
志》中所记录的墨尔多神山东西南北中的基本概况,同现代遥感
卫星拍摄的卫星图相对照,竟有惊人相似之处。这种偶合,蕴含
着一种奥妙,包藏着一种玄机,传说也很多。每年农历七月初十
为墨尔多将军的诞辰。届时教徒们从各地云集墨尔多庙,参拜墨
尔多将军神像,转墨尔多神山。
四、林海中的翡翠一九龙旅游区
伍须海
伍须海是国家级贡嘎山风景名胜区的重要组成部分,位于贡
嘎山西南,九龙县的北部,距九龙县城 24 公里,九龙河支流五
须沟流域,因在九龙县伍须村境内而得名。景区面积400多平方
公里。属中温带湿润性高山复合带生态系统,由5个带或子系统
构成,其中森林生态系统和高山湖泊是核心部分。该区自然价值
对游客吸引力最强主要是保存有大面积的原始森林及林中海子
(高山湖泊)。海拔在2900米~5200米之间。伍须海景有景点 19
处,它们分别是鸡丑沟、吉日寺、野人庙、伍须沟、扎智益西教
布(山峰)、伍须上下铺子镇海石、十二姐妹峰(藏名扎卡却
你)、草原、藏寨遗址、牛鼻洞、天生桥、塔峰、现代冰川、瀑
布(合火曲瀑布、海特瀑布、小其普瀑布)、伍须海子、海子东
草原(偏南)、海子西草原(偏北)、俄布扎卡山海子群。这些景
·318.



第十章 康巴地区旅游介绍
点有山、水、村庄、森林、草原、古迹,还有传说故事,基本显
示伍须海风景区秀美、神奇、古老、苍翠、自然的原始风光。沟
里沟外古木参天,沟上下碧海连绵。翻过鸡丑山姜孜口就是
九龙地界,盘山而下,行不多久,就进入山色葱浓、碧翠欲滴的
鸡丑沟,一个富有的绿色王国,幻化无穷的森林世界,幼林朝气
蓬勃,古木扶摇直上,揽天钻地。步入森林,浓荫密布,遮天蔽
日,恬静幽深,令人毛骨悚然;远眺此起彼伏;一直遮着蓝蓝的
天际。这片森林沿公路长约30公里,汤古乡就在中距,附近有
一座寺庙叫古日寺。伍须沟与鸡丑沟呈V形,到呻尔镇(县城)
过九龙河一直向北,便是伍须沟。伍须沟和鸡丑沟虽不一样,但
山色同佳,在伍须沟口能看见高原少见的枫树,还可看见一片同
根双叉的冷杉树,人们管它叫“姊妹树”。在三道桥的附近,就
可远眺森林涌现出的凸元山峰,巍然屹立,姿态峻峭;扎智益西
教布像一尊持金刚,面目威严,又如一尊合掌的女神,在为旅
客祈祷,它就是传说中的十三妹。该景区的核心景区是伍须海。
海子海拔3760米,呈长方形,是旅游避暑的首选地之一。
卧龙溪景区
卧龙溪景区距县城 25 公里,面积130平方公里,景区海拔
高度约3600米左右。景区的景点主要有猴王峰、骆驼峰、卧龙
坝、黄龙滩、玉龙泉、出鱼洞等。猴王峰因其造型就是与猴王相
似而得名。山峰的造型不只是酷似一只猴子,而且随着视角的变
换,它的神态也会发生不同的变化,一会儿像个双手合一的美猴
王,一会儿又像个背着小猴的母猴。在猴王峰和骆驼峰所在的那
个山峰上有个穿山而过的小洞。卧龙坝,也就是日鲁库草原,是
花的海洋、水的世界。卧龙花草种类极其繁多,花色艳丽多
彩,流淌在鲜花芳草间的溪水曲折蜿蜒,像一条缀满珍珠和钻石
的玉带,金光闪闪,美妙绝伦;特别是那些布满草原的小湖泊,
仿佛天上撒落的无数颗星星,金光闪耀,迷人至极。和下坝子草
·319 ·



藏族文化与康巴风情
原的明媚艳丽相比较,卧龙溪上坝子草原更值得你用心去品味。
这里的溪水虽然仍是九曲十八湾,但出口更加静幽缓,清澈明
亮,而且都隐藏在树丛石间悄然而行,徐徐流淌,更诱人的是,
净洁的水中鱼儿成群,游来游去,凭添了几分机灵与灵气。这里
的鲜花高贵而不娇艳,美丽而不张扬,丰而不俗气。可谓:水在
林间流,鱼在水中游;花在水边开,人在岸边行。恰似一幅含蓄
儒雅、清幽怡人的水墨风景画。
”
::,
.
:
:
..
:
F1
:::
::
是的,
弟
:
+:
.
14:
.
.
:
路
.
1.
:
:
*
总结:
:
·320 ·



附录
--
重要事
用
。
其中。
:
:
”。
方
真
|
,
的
。
。
。
.
:
A
.
「
十
“
“上
:
:
,
…
名
。
.



:
.
...
=。
圖
:
try
。”
全
|
“
:
“
行中,
。。
共
;
.
a
…
”。
.
.
*,
.
.
“
“
是
重生。
。
”
#
::
t
:
:
出
.
出
.
.
;
中山市于学海;
,,
,
.
構。
*本
**
產品



参考书目
参考书目
《西藏民俗》,1999年第三期、2001年第四期。
《康巴风情》,甘孜藏族自治州文化局编,1999年。
《甘孜州志》,四川人民出版社,甘孜州志编纂委员会,1997
年。
《中国各民族宗教与神话大词典》,神话大词典编委会编,学
苑出版社,1990年。
《西藏历史文化辞典》,王尧、陈庆英主编,西藏人民出版
社、浙江人民出版社,1998年。
《藏族文化辞典》,谢启昆、李剑、丹珠昂奔编,甘肃人民出
版社,1993年。
《西藏的魅力》,邓侃编,西藏人民出版社,1999年。
《中国藏族文化艺术彩绘大观图说明镜》,(藏、汉文版),宗
者拉杰编,民族出版社,2002年。
《宗教源流史》(藏文),图官洛桑却吉尼玛著,甘肃民族出
版社。
《教派源流》(藏文), 洛桑次仁著,西藏人民出版社,1985
年。
《拉萨市市文物志》,西藏自治区文物管理委员会编。
《罗布林卡》,西藏工业勘测设计院编。
·323 ·



藏族文化与康巴风情
-
《西藏王臣记》,第五世达赖喇嘛著,郭和卿译。
《四川藏族住宅》,叶启,四川民族出版社。
《藏族史要》,王辅仁、索文清编著,四川民族出版社。
《西藏审美文化》,于乃昌著,西藏人民出版社。
《中国古塔》,罗哲文,中国青年出版社。
《西藏建筑的历史文化》,杨嘉铭、赵心愚、杨环著,青海人
民出版社。
《甘孜藏族自治州民族志》,当代中国出版社,1994年。
《康巴文化旅游发展总体规划》,康巴文化旅游专项规划组。
《四川省甘孜藏族自治州乡城县旅游发展总体规划》,乡城县
人民政府、四川旅游规划研究院。
《藏地牛皮书》,一直著,中国青年出版社,2002年1月。
《游遍甘孜》,2003年10月。
《康巴民居:一道亮丽的风景线》贺先來著,《四川文艺报》,
1998年12月9日。
《达赖喇嘛传》,青海民族出版社。
《藏汉大词典》,张怡荪主编,民族出版社出版。
《东噶藏学大词典》,东篱洛桑赤列,民族出版社,2002年。
《甘孜藏族自治州州志宗教分志》,甘孜州宗教事务局编纂,
1995年6月。
《安多研究》,甘肃省藏学研究所,2001年第一期。
《噶玛噶举师徒与八邦寺》,噶玛降村,四川民族出版社,
1997年。
《德格县志》,德格县志办,四川人民出版社。
《甘孜县志》,甘孜县志办,四川人民出版社。
《理塘县志》,理塘县志办,四川人民出版社。
• 324·



参考书目
《藏族历代文学作品选》,青海民族出版社。
《民族杂志》,1994年第3期。
《康巴风景》。
《甘孜网》。
--
還
重量。
·325 ·



藏族文化与康巴风情
甘孜藏族自治州藏传佛教
开放寺庙及活动点一览表
康定县(26座)
寺庙名称
藏文
རྡོ་རྗེ་བྲག་དགོན། -
ལྔ་མཆོད་དགོན།
ལ་མོ་རྩེ་དགོན།
དཔལ་ལ་སྒང་དགོན།
བྲག་མཁར་དགོན།
སྙན་ལུང་དགོན།
སེང་གེ་དགོན།
དཔལ་རིས་དགོན། །
སྐྱིད་ལེགས་དགོན། །
ཕྱུག་མོ་དགོན།
རི་ཁུད་དགོན།
བཀའ་བཞི་དགོན།
བཱ་གནས་དགོན།
Wram下不
创建时间「教派」所在乡「备注
汉文
金刚寺 1564年「宁玛」城郊乡
安觉寺 17世纪「格魯」炉城镇
南无寺 18世纪 「格鲁「城郊乡
། 塔公寺 641年 「萨迪|拉弄乡
丈卡寺 1254年「宁玛拉弄乡
年龙寺 1896年 「宁玛「龙古乡
生根寺 970年 「宁玛「龙古乡
巴日寺 ? 「宁玛|龙古乡
居里寺 1364 年「格鲁瓦泽乡
曲莫寺 1381年「萨迦」瓦泽乡
日库寺 1240年「萨迦朋布西乡
高尔寺 | 1360 年「萨迦东俄洛乡
八郎寺 16世纪宁玛」龙古乡
冷吉寺」 1326年「格魯」呷巴乡||
• 326 ·



参考书目
创建时间
| 教派」所在乡「备注
汉文
-
-
-
寺庙名称
藏文
རཱ་ཏི་དགོན།
འགེ་ཁ་དགོན།
གངས་དཀར་དགོན།
སེའུ་དགོན།
ASSASS的
ཁུ་འབྱོར་དགོན།
| as T75
སྐྱེད་ཚལ་དགོན། །
སྤང་རི་དགོན།
བྱང་ཆུབ་དགོན།
གླང་ཐ་དགོན།
ར་ལུ་དགོན།
然梯寺 | 1364年「宁玛」叫巴乡
古瓦寺 | 1551年, 「格魯」沙德乡
贡嘎寺 | 1141年 | 噶举」六巴乡
斯库寺 | 1450 年 萨迦「六巴乡
「科斯扎寺」 1396年 萨迦」六巴乡
昆觉寺 | 1196 年 萨迦「宜代乡
|唐卡寺 ? 萨迦」宜代乡
吉真寺」 1146 年「萨迦」吉居乡
折骆寺 | 1646年 苯波」太平乡
雄居寺 | 1150 年 萨迦」前溪乡
拉角寺 | 1916年 | 宁玛」三合乡
| 然洛寺」 1986年「宁玛|龙古乡
丹巴县(29座)
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡「备注
藏文
汉文
དགའ་ལྡན་ཕུན་ཚོགས་གླིང་། ། 彭措岭
格鲁巴底乡
| 398*5*5*5/「甲斯官「19世纪下叶宁玛巴底乡
HKSTAT="1|达吉岭
苯波巴底乡
S*S* 「 山寺」 ? 「苯波「巴底乡
as “SS”型~"~||松安寺」 19世纪「格鲁|巴旺乡
W" S8/855751「阿吉曲登
格鲁「聂乡
| Agerforth ="|布科寺」 1877年「格鲁「革什扎乡
·327·



藏族文化与康巴风情
寺庙名称
创建时间
|教派
| 所在乡「备注
藏文 | 汉文
064": 「甲多洛寺 ? 「苯波革什扎乡
say5 「德若莫寺 ? 「苯波,边尔乡
350AQ5”S*ST|党岭寺「19世纪下叶宁波|边尔乡
མ་ཧཱ་སྐྱིད་ལུང་དགོན། 金龙寺(19世纪中叶宁玛|丹东乡
“等一下 「乌斗庙寺|20世纪上叶宁玛|丹东乡
04“TA 5°57「新周郎寺 ? 「苯波 | 丹东乡
| ass "a55 |宁青寺18世纪中叶宁玛|东谷乡
| QQ号与“5?f=1|盘德寺」 ? 宁玛|东谷乡
གནས་འགོ་དགོན། 顶锅山寺」 1395 年「苯波」东谷乡
T:35 「若宗寺「8世纪中叶|宁玛|水子乡
Arts" : 牟依寺 ? 「萨迦」章谷镇
S'SS(天下||切都寺「18世纪中叶苯波」格宗乡
HTT天气 |凯绕寺」 ? | 苯波」格宗乡
གཡུང་དྲུང་བདེ་ལྡན་གླིང་། |
苯波」梭坡乡
QQ551「布各龙寺
苯波」梭坡乡
|龙若寺|17世纪上叶苯波」梭坡乡
5:55 |岭庆寺 ? 「格魯」中路乡
Na
沙拉科寺
宁玛」中路乡
-
-
དགའ་ལྡན་ཕུན་ཚོཊ་གླིང་།
俄丹
彭措岭寺
?
「格魯」岳扎乡
NSTA'S与AKI大石包庙8世纪中叶,无派」岳扎乡
A5可**下 「曲登沙寺 ? 「格鲁半扇门乡
天 下所有「八石包寺 19世纪下叶格鲁「太平乡
·328·



参考书目
九龙县(3座)
藏文
寺庙名称
创建时间 教派」所在乡 | 备注
汉文
35511 「吉日寺 | 1567年「格鲁「汤古乡
阿热寺 (16世纪上叶萨迦」城关镇华寺
「安马写 「野人寺」 1516年「苯波城关镇压乌拉康
雅江县(25座)
寺庙名称
创建时间教派「所在乡「备注
藏文
汉文
ཕག་མོ་རི་དགོན། 傍母林寺|1204 年」噶举「八角楼乡
བེ་ཟུར་དགོན།
白孜寺 | 1728年,宁玛「呷巴乡
སྤུ་པ་རོང་དགོན། 比共寺 | 1949年|宁玛「普巴绒乡
འདུ་ར་དགོན། 黑金寺 | 1012年」苯波「米龙乡
ཐུབ་པ་དགོན། 土巴寺 | 1387年,萨迦 | 米龙乡
མདོ་སྟོད་དགོན། 堆多寺 | 1795 年」萨迦「米龙乡
བཀྲ་ཤིས་དགོན།
| 1679 年」格鲁「米龙乡
མཚོ་སྔོན་དགོན། 错俄寺 | 1260 年 | 萨迦八依绒乡
རི་ལོགས་དགོན། 日雷寺 | 1204 年」萨迦八依绒乡
ལྷ་འབྲི་དགོན། 南真寺|1326年 萨迦「祝桑乡
རི་སློ་དགོན།
日洛寺 | 1821年」萨迦「祝桑乡
可自KRASIA 5 | 生根寺 | 1190 年」萨迦 波斯河乡
སྡིག་དག་དགོན། 地达寺 | 1942年 「噶举「波斯河乡
| 85°C5 |唐岗寺 | 1575年|苯波|恶古乡
| 到f"
51 |班东寺 | 1495年」格鲁|恶古乡
• 329 •



藏族文化与康巴风情
-
寺庙名称
藏文
创建时间教派
备注
汉文
ར་བ་དགོན།
-
-
རྣམ་རྒྱལ་དགོན་
550K'S
གཙང་
可可气动
「可 不 」
天 气
ལས་སྨོན་དགོན།
དགོན་མཛོད་དགོན།
སྨིན་གྲོལ་དགོན།
亚叶寺|1720年」萨迦「恶古乡
郎吉寺 | 1943年」噶举「牙衣河乡
|郭沙寺|1358年|格鲁西俄洛乡
崇新寺 | 1674年」 格鲁 红龙乡
|苏洛寺 | 1795 年」格鲁「柯拉乡
「扎啤寺 | 1835 年」格鲁「麻射措乡
|牙多寺「1283年」萨迦「木绒乡
| 来俄寺 | 11969年」萨迦「木城乡
根则寺 | 1395 年」萨迦「木城乡
米珠寺|1392 年|宁玛「瓦多乡
-
-
道孚县(27座)
寺庙名称
创建时间 教派所在乡备注
藏文
汉文
ཉ་མཚོ་དགོན། ། 灵雀寺 17世纪中叶鲜水镇|格鲁
མགར་ཐར་དགོན། 惠远寺 | 1703年「协德乡|格鲁
བདེ་ཆ་དགོན། 德卡寺 19世纪中叶上甲乡宁玛
ཤར་རོང་དགོན། 沙冲寺 18世纪上叶沙冲乡|宁玛
བྲག་ཐོག་དགོན། 扎拖寺 | 16世纪「扎拖乡宁玛
རྒྱལ་འཕ
甲拔寺 16世纪「各卡乡|宁玛
TAT'S | 各他寺 | 18世纪「孔色乡|宁玛
可有75 |高尔卡诗| 1862年「八美乡 格鲁
57*51 | 金龙寺 16世纪下叶八美乡宁玛
• 330 ·



参考书目
--
--
寺庙名称
创建时间」教派所在乡备注
藏文
汉文
ར་ཤེལ་དགོན། 然吓寺 17世纪中叶色卡乡|宁玛
སུ་ནུབ་དགོན། 古鲁寺 | 18世纪「色卡乡宁玛
ལའུ་ཐང་དགོན། 劳吾通寺 | 18世纪灯龙乡|宁玛
སྔགས་སྒང་དགོན། 红顶寺,18世纪上叶红顶乡|格鲁
གདུགས་
杜明寺 | | 17世纪「单乡|格鲁
ANA'N'S | 桑珠寺 13世纪上叶仲尼乡|苯波
ཆུ་མིག་དགོན། 其美寺 13世纪下叶仲尼乡|苯波
དཀར་ཆོས་དགོན། 啤卡寺 19世纪中叶木茹乡|宁玛
གཡུ་མཁར་དགོན། 因喀寺 17世纪中叶甲宗乡|宁玛
ས་མཁར་དགོན་ 山卡贡寺」 ? 「八美乡」萨迦
98CMN"不可不勒须寺 | 18世纪下甲乡宁玛
དགུ་པོ
格扎寺 14 世纪下叶下拖乡 |苯波
ཁ་ཐོག་དགོན། 卡拖寺 | 15世纪下拖乡格鲁
དམ་པ་རང་
丹巴绒珠寺 12 世纪中叶八美乡苯波
RET可口其多安寺 ? 「色卡|宁玛
| q*西 |白路日车 17世纪下叶色卡乡|宁玛活动点
957= $55 铜佛山党母 1987年「格西乡|格鲁
” ""; (551 桌子坡觉母寺 ? 「麻子乡|格鲁
NA
-
·331·



藏族文化与康巴风情
炉霍县(20座)
寺庙名称
创建时间教派」所在乡「备注
藏文
汉文
བྲག་འགོ་དགོན། 寿宁寺「前 150 世纪格鲁斯都镇
ཆ་ནང་དགོན། 恰寺
宁玛」宜木乡
བཱ་གནས་དགོན། 玲珑寺|18世纪上叶宁玛|仁达乡
གཞུ་རིང་དགོན། 黑金寺 | 1658年 「苯波」仁达乡
འཇང
牛角寺 (18世纪上叶宁玛」雅德张
རྒྱ་རོང་དགོན། 吉城寺
苯波」雅德张
ལྕམ་བླ་དགོན། 交纳寺 | ? 宁玛」雅德张
མི་མྱ་དགོན། 木娘寺 | 12世纪上叶宁玛|日都张
ལྕོག་རི་དགོན། 觉日寺 |8世纪中叶格鲁「充古乡
མྱིག་རྗེ་དགོན། ། 纽吉寺 | 1459年 「萨迦」泥巴乡
རྩེ་མདའ་དགོན། 宗达寺 || 12 世纪宁玛| 泥巴乡
与“AKA*西 「旺达日车|14世纪中叶苯波」泥巴乡活动点
柯罗洞寺 | 12世纪宁玛卡娘乡
51 | 格清寺
宁玛卡娘乡
མཁར་ག
卡娘寺 [17世纪上」。
| 17世纪上叶宁玛「卡娘乡
ཅོག་སྟེང་དགོན། 觉底寺 | ? 宁玛卡娘乡
མདོ་མང་དགོན། 独木寺 (18世纪上叶宁玛下罗科马
ར་ཧོར་དགོན། 然哈寺 18世纪中叶|宁玛「宗塔乡
སེང་གེ་དགོན།
生根寺 | 1380 年「宁玛「宗麦乡
ཤུག་སྒང་དགོན། ། 修公寺 (18世纪上叶宁玛|更知乡
-
• 392 ·



参考书目
甘孜县(35座)
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡「备注
藏文
汉文
དར་རྒྱས་དགོན། 大金寺 | 1540年「格魯」卡攻乡
གླང་སྣ་དགོན། 弄拉寺|18世纪上叶萨迦」来马乡
གཡར་དགོན། 亚格寺 | 1738年「宁玛 昔色乡
གླིང་མདའ་དགོན། 冷达寺19世纪下叶宁玛」昔色乡
ཨ་བསེ་
阿色夺龙寺」 1838年「宁玛」来马乡
“不不不! | 白格寺 | ? 「噶举」来马乡
དགོན་གསར་དགོན། 格沙寺 | 1887年「萨迦|| 昔色乡
ཉ་བྲག་དགོན། 严线寺「13世纪下叶萨迦」生康乡
གུར་ལུང་དགོན། 格鲁寺 | 1556年 | 宁玛」生康乡
བེ་རི་དགོན། 白利寺 | 1649年「格魯」生康乡
རི་བྲག་དགོན། 日绕寺 (18世纪下叶萨迦」下雄乡
གཡུང་དྲུང་དགོན། 英珠能寺
苯波」贡隆乡
བྲག་ལྕོག་དགོན། 扎觉寺 | 1410 年「格魯」昔色乡
བསམ་གྲུབ་དགོན། ། 桑珠寺 1662 年 「格魯」扎科乡
不可不可不可!」 甘孜寺 | 11662年「格魯」甘孜镇
གདོང་ཐོག་དགོན། 夺拖寺 | 1587年「萨迦」叩拉乡
ཕུར་མགོ་དགོན། 彭戈寺 | 1587年「萨迦色西底乡
ཁང་དམར་དགོན། 孔马寺 1662年 「格魯」拖坝乡
རྩིས་ཚང་དགོན། 之苏寺 1662年「格魯」拖坝乡
ཁ་ནོན་དགོན། 卡龙寺 | 1257年, | 萨迦,卡龙乡
ASN' A7 | 则色寺 | 1931年「宁玛|色俄乡
-
·333.



藏族文化与康巴风情
寺庙名称
创建时间 | 教派」所在乡「备注
藏文
汉文
སྟོང་འཁོར་དགོན། 东谷寺 | 1474年「格鲁四通达乡
གཞི་ཆེན་དགོན།
昔青寺
1664 年「宁玛尼柯乡
འབོལ་ཆེན་དགོན། 木青寺 (17世纪下叶宁玛尼柯乡
གྲྭ་ལག་དགོན། 扎拉寺 「12世纪上叶宁玛」查龙乡
དར་རྒྱས་དགོན། 大吉岭寺|17世纪中叶格鲁尼柯乡
ལུ་གུ་དགོན། 洛俄寺 18世纪上叶格鲁「夺多乡
འབུམ་
中然果寺 | 1604 年 「宁玛|查龙乡
“下有 | 下然果寺 | 1747年「宁玛」查龙乡
ཧ་ནི་ཇོ་མོ་དགོན། 「哈都觉母寺 20世纪上叶格鲁」昔色乡
的“三哥下 「严吉觉母寺」 ? 格鲁普色乡
མཁར་མ་ 59|卡攻觉母寺」 1924年 「噶举」卡攻乡
9951 551 |扎啤觉母寺」 1737年「格鲁色西底乡
གནས་ན
“尼莫觉母寺
「格魯」拖坝乡
འབྲས་ཚལ་
则色觉母寺 | 1933年
下雄乡
新龙县(51座)
寺庙名称
创建时间 教派」所在乡「备注
藏文
汉文
ཨ་བསེ་ཀླུ་རབ་དགོན། | རྨ/t | 1896年「宁玛「大盖乡
W5539551 | 牙宮寺 ? 「宁玛「沙堆乡
**53*ST | 俄巴寺|8世纪中叶|宁玛|沙堆乡
ANA9555阿!「松它寺 | 1782年「宁玛沙堆乡
QQ455 | 汤波寺(17世纪下叶|宁玛|日巴乡 ||
• 334.



参考书目
-
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡 | 备注
藏文
汉文
དཔལ་རི་དགོན།། 巴如寺 | 13世纪|宁玛」大盖乡
དྲུག་སྟོད་དགོན་ 珠登寺「12世纪下叶|宁玛」大盖乡
SANAT'S | 将觉寺 | 841年 「宁玛|乐安乡
ATTQS”下仍可「尼古寺 | 14世纪上叶宁玛|乐安乡
ཞི་བ་དགོན། 俄沃寺 | 13世纪上叶宁玛绕鲁乡
55 | 俄若寺 | 1491年 「宁玛|色威乡
ཇ་བཟི་དགོན། །
甲孜寺 | 1866年「宁玛」甲孜乡
ASTE'S | 主页寺 「13世纪下叶宁玛「如龙镇
རྩྭ་ར་དགོན་ 则热寺
宁玛」如龙镇
ཨ་དཀར་དགོན། 阿嘎寺 | 1627年 宁玛甲拉西乡
望了“列555 |羌堆寺 | 1291年「宁玛」如龙镇
བསྐལ་བ
嘎绒寺
宁玛「雄龙西乡
供觉寺 | 1159年 1 宁玛「雄龙西乡
སྐུ་ལུང་དགོན། 古寺
宁玛通宵乡
gisT**
5不值日纳瓦寺14世纪 「宁玛」通宵乡
མཚོ་ཕུ་དགོན།
|措普寺 | 18世纪宁玛「友谊乡
QK"
A51友谊古洛寺」? 宁玛「友谊乡
TOKS551| 所登寺 | 18世纪 宁玛」通宵乡
595511 | 俄普寺 | ? 宁玛」皮擦乡
55 | 安安寺 | ? 宁玛」博美乡
安古寺「19世纪下叶宁玛」博美乡
如几寺 | 1292 年 「宁玛」博美乡
格日寺 「19世纪下叶宁玛」和平乡
-
རབ་
ནང་
·335 ·



藏族文化与康巴风情
---
--
-
-
-
寺庙名称
创建时间 教派」所在乡 备注
藏文
汉文
不行! 「洛古寺
宁玛|洛古乡
でも、111 | 郎村寺 | ? 宁玛」子拖乡
然勒寺 | 17世纪下叶」萨迦拉日马乡
| 可可更K5|扎宗寺 (13世纪上叶宁玛拉日马乡
列第75页 |措卡寺 | 14世纪 「噶举」麻日乡
155 | 甲西寺 | 13世纪「萨迦」和平乡
A4A57 | 麻西寺「19世纪上叶|萨迦」和平乡
དགོན་ག
格桑寺 | 13世纪下叶 萨迦龙拉西乡
*STAR'S | 阿吾寺」 ? 「萨迦子拖西乡
KOK'S |觉戈寺,
萨迦龙拉西乡
益西寺 834年 || 苯波甲拉西乡
AP5 | 纳卡寺 ? 「苯波」博美乡
5 5 |贡甲寺 | 1769年「苯波|谷日乡
扎依寺 | 13世纪上叶 苯波雄龙西乡
མི་ནུབ་དགོན། 木勒寺
苯波甲拉西乡
ཀླུ་འབུམ་དགོན། 冷布寺 | ? 「苯波|博美乡
50 55 | 瓦秋寺 | 15 世纪上叶|苯波雄龙西乡
གu
WAN
-
-
-
又名
རྨེ་ཁོག་དགོན། 麦科寺 |8世纪中叶「苯波拉日马乡」
“5不!「吉啤寺
萨迦子拖西乡
of “
天天日巴党母寺 18世纪上叶|宁玛|日巴乡
{"d=5 甲孜党母寺 1866年「宁玛」甲孜乡
甲衣寺 「16世纪下叶宁玛| 乐安乡
• 336 ·



参考书目
寺庙名称
藏文
ར་མོ་དགོན།
创建时间「教派」所在乡「备注
汉文
日莱寺 | 18世纪 「萨迦子拖西乡
白玉县(33座)
མདའ
寺庙名称
创建时间「教派「所在乡| 备注
藏文
汉文
དཔལ་ཡུལ་དགོན་ [ #E+ | 1165 年 「宁玛「建设镇
达科寺」 1610年「宁玛「建设镇
བར་ཁྱིམ་དགོན ། 「巴金寺 | 1176年 「宁玛「绒盖乡
འོ་ཐང་དགོན། 俄通寺 | 1600年 「宁玛「章都乡
:HKT 「龙通寺」 1403年「宁玛章都乡
སྒོམ་ཕུག་དགོན། | 更普寺 | 15世纪下叶宁玛「章都乡
དྲུང་ཡིག་དགོན། 重依寺」 1600 年 「宁玛「麻绒乡
ET/5 「扎啤寺 | 15 世纪上叶宁玛|麻绒乡
m与下 「嘎拖寺」 1122年「宁玛|河坡镇
ISO5 「热加寺 | 12世纪下叶宁玛|热加乡
ཡང་ལེ་དགོན། 用勒寺」 1880年「宁 「热加乡
སེང་རི་དགོན། 生日寺 | 1919年「宁玛「热加乡又名志麦寺
至5°575年 「仲学寺」 1877年「噶举热加乡
ཁ་རག་དགོན། 卡热寺 ? 「苯波」赠科乡
ཟླ་འོད་དགོན། 达依寺 ? 「苯波 科乡
ལྟག་མོ་དགོན། ་ 打莫寺 (17世纪下叶宁玛「赠科乡
<da3 AN" |帮忠寺」 1729年「萨迦「赠科乡又名郎吉寺
| AVA与5 「祚妥寺」 1145年「萨迦「赠科乡
-
土地
-
市
·337 ·



藏族文化与康巴风情
寺庙名称
创建时间「教派所在乡|| 备注
藏文
汉文
ST45 「孔马寺17世纪下叶宁玛「灯龙乡
ལྕང་ལུང་དགོན། 英龙寺
苯波「灯龙乡
ཁམས
康翁寺 (14世纪上叶宁玛「盖玉镇
བདེ་ཆེན་དགོན།
德青寺|18世纪上叶宁玛「盖玉镇
ཇོ་མོ་དགོན། 觉母寺 | 1399 年「宁玛「盖玉镇
བྲག་ད་
扎马寺
宁玛「沙马乡
གཙུག་འོད་དགོན། 祖元寺
苯波「赠科乡
ཉིན་དགོན་དགོན། 尼根寺|11世纪上叶宁玛「山岩乡
རྡོ་ཁོ་དགོན།
夺科寺|13世纪下叶萨迦「阿察乡
མདའ་ཁོ་དགོན། 打科寺(19世纪上叶宁玛阿察乡
ཁྲོམ་དགེ་དགོན། 昌根寺 13世纪下叶宁玛纳塔乡
གྱི་རྒྱུས་དགོན། 扎泽寺 13世纪下叶宁玛纳塔乡又名甲居寺
ཨ་འཛོམས་དགོན། 安章寺」 1580 年「宁玛「麻乡
智 5百! 「辽西寺」 ? 「宁玛|辽西乡
UKA'S 「和能寺19世纪上叶宁玛|辽西乡
-
德格县(56座)
备注
寺庙名称,
创建时间「教派 所在乡
藏文
汉文
དཔལ་སྤུངས་དགོན། 八邦寺 13世纪「噶举」八邦乡
55 |更庆寺 | 1365 年「萨迦」更庆镇
更 新5 「竹庆寺」 1685 年「宁玛竹庆乡
司动下所有| | 协庆寺 | 1690 年「宁玛|竹庆乡
·338.



参考书目
寺庙名称
创建时间 |教派」所在乡备注
「藏文
汉文
རྫོང་གསར་དགོན། 宗萨寺
?
萨迦达马乡
འགུ་ཟི་དགོན། | 俄支寺
萨迦」俄支乡
ཚར་ཚར་དགོན། ། 爸爸寺 [16世纪下叶噶举」阿须乡
ལྷ་རྒྱལ་དགོན། 拉加寺 | 1767年「萨迦马尼干戈乡
གཡག་ཟེ་དགོན། ། 腰色寺 | 1687年「宁玛马尼干戈乡
ལྕགས་ར་དགོན། 英班寺 12世纪上叶萨迦」英乡
དབོན་སྟོན་དགོན། ། 汪堆寺 13世纪下叶萨迦汪布顶乡
ར་སྐོར་དགོན། 绒戈寺
宁玛」俄支乡
པད་སྙིང་དགོན། 本尼寺 | 1600年 「噶举」亚丁么
བསྟན་འཕེལ་དགོན། ། 登批寺
噶举」所巴乡
18A4511 | 岬施寺
宁玛打滚乡
སྟེང་ཆེན་དགོན།
登青寺 5世纪 苯波中扎科乡
5995 |更沙寺 | 17世纪「格鲁中扎科乡
སྨོན་རྒྱལ་དགོན། 满金寺
波」温拖乡
རྒྱལ་རོང་དགོན། 加绒寺 1742年「宁玛」窝公乡
ཆུ་ངོགས་དགོན། ། 曲寺 | 1649年 「噶举」浪多乡
ཁྲོ་ཚང་དགོན ། 错冲寺「10世纪中叶苯波浪多乡
ཇ་ཆུ་དགོན།
甲秀寺 [15世纪下叶噶举」俄支乡
མནལ་དགོན། 门扎寺 | 17世纪 | |萨迦柯洛洞乡
མཁར་མདོ་དགོན། 康多寺
萨迦卡松渡乡
མགོ་མགོན་དགོན། 窝公寺
宁玛」窝公乡
ཡེ་ན་དགོན།
银南寺 ? 萨迦汪布顶乡
郎仲寺 [17世纪中叶宁玛汪布顶乡
·339 ·



藏族文化与康巴风情
--
-
寺庙名称
创建时间|教派」所在乡 备注
藏文
汉文
ASN' | 勒干寺 | 1724年「宁玛浪多乡
年古寺」 17世纪「格魯」年古乡
可不可:「麻根寺
噶举温拖乡
仁古寺|15 世纪下叶噶举」温拖乡
ལྟ་ས་སྟེང་དགོན། 拉萨丁寺 ? 「萨迦」温拖乡
白寺(13世纪上叶萨迦」八邦乡
多扎寺 | 1126年宁玛」八邦乡
Tara3751|巴觉寺」? 噶举」英乡
འཁོར་མདོ་དགོན། 柯多寺「13世纪下叶萨迦「柯洛洞乡
ཨེ་ཝཾ་དགོན།
岩翁寺 | 1159 「宁玛」英乡
ཙ་ཤུལ་དགོན། 扎西寺|18世纪下叶宁玛」玉隆乡
སེང་འ
生机寺 ? 萨迦中扎科乡
ཐར་བདེ་དགོན་ 塔德寺
苯波」俄南乡
K'ARTAI |崩东寺 | 1864年 「格魯」中扎科
ཟེར་འཕྲོ་དགོན། 色措寺 12世纪 「苯波」年古乡
བཟང་ཟླ་དགོན། | 统达寺 | 1874年「萨迦年古乡
རི་སྤུན་དགོན། 日班寺 | 11867年「苯波」岳巴乡
དུ་མ་དགོན་ 扎马寺 | 17世纪上叶萨迦八里达乡
འབར་ཆུང་དགོན། 麻葉寺 ? 萨迦」然姑乡
ར་སྐོར་དགོན། 然姑寺
宁玛」然姑乡
ས་ལེན་དགོན།
嘎轮寺
| 1006年「萨迦柯洛洞乡
ས་སྐྱ་དགོན། 萨迦寺「13世纪下叶萨迦温拖乡
ASA“對不“下所有 |木麦寺」 1094 年「苯波」年古乡
-
-
--
·340.



参考书目
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡「备注
藏文
汉文
འཚོ་ཕུ་རི་ཁྲོད། 错阿日寺 ? 宁玛」错阿乡
དུད་ག
杜沙寺 | 1909年 「格鲁「中扎科乡
智jaaa" 「刀批寺」 ? 噶举」温拖乡
NT'STS 格萨尔经堂 ? 噶举」阿须乡活动点
རབ་རྒྱས་དགོན། 绒加寺
苯波」俄南乡
ཤར་རྫ་རི་ཁྲོད། 基扎日蛙 ? 苯波中扎科乡活动点
石渠县(46座)
寺庙名称
创建时间「教派 所在乡「备注
藏文
汉文
ཨ་བསེ་དགོན། 阿色寺
宁玛 | 虾扎乡
འཇུ་ཉུང་དགོན། 宜牛寺 1752年 「宁玛 | 宜牛乡
དཔོན་རི་དགོན། 本日寺 ? 「宁玛」 宜牛乡
གླིང་ཡག་དགོན། 龙岭寺 (18世纪上叶萨迦 起坞乡
ནོར་གླིང་དགོན་ 洛郎寺 15世纪下叶宁玛 起坞乡
ཇོ་བོ་དགོན།
觉悟寺(18世纪下叶格鲁 「起坞乡
ཕུག་ཁུང་དགོན་ 普公寺 | 1752年「宁玛」阿日扎乡
དྲེལ་དཀར་དགོན། 志呷寺 | 1615 年「宁玛长须贡马乡
དབོན་པོ་དགོན། 温波寺 | 1652 年 「格魯」 温波乡
ཏྲེ་ཆེན་དགོན།། 正庆寺
宁玛长须贡马乡
ཁྲ་སྐྱ་དགོན། 差虾寺
宁玛长须贡马乡
5*ST天气可「洞嘎寺 |17世纪中叶宁玛长须贡马乡
麻穷寺
宁玛长须贡马乡
-
-
འབར
·341.



藏族文化与康巴风情
-
-
寺庙名称
创建时间」教派」所在乡「备注
| 藏文
汉文
新手卡 |俄查寺 | 1182年 「宁玛」瓦须乡
འབར་དྷ་དགོན། 麻达寺 | 15 世纪「格魯」真达乡
བ་རོད་དགོན། 八若寺(17世纪下叶格鲁|呻依乡
ཀ་བཞི་དགོན། 叩依寺「15世纪中叶格鲁」依乡
ལྕང་མ་དགོན། 英马寺「19世纪下叶宁玛」瓦土乡
དགེ་གོང་དགོན།
格贡寺 (17世纪上叶宁玛」格孟乡
དགེ་འགབ་དགོན། 格啤寺
宁玛」格孟乡
དག་མངད་གན་ 格孟寺|17世纪下叶宁玛」格孟乡
扎加寺 | 1672 年「宁玛 长沙贡马乡
HKgl" | 色须寺」 1759年 | 格鲁瓦须乡
འཇུ་ མང་ དགོན། ། 菊母寺 | 15世纪「格鲁| 菊母乡
蒙宜寺 (17世纪下叶格鲁」蒙宜乡
孟格寺 | 17世纪下叶格鲁| 蒙宜乡
行天下 |俄若寺」 ? 格魯」蒙宜乡
AgAPINK*
51|蒙沙寺 | 13世纪 「格魯」蒙沙乡
扎寺 | 1752 年 宁玛| 虾扎乡
AT'ga' 不 它须寺 | 1730年 | 格魯」虾扎乡
志巴寺 | 1444 年 「格魯」真达乡
རྩེ་དགོན། 则热寺 18世纪上叶,噶举」真达乡
གའུ་དགོན། 岬悟寺 | ?
噶举」
真达乡
3ASAK5 「向秋寺」 ? | 格鲁| 奔达乡
AASS」「邦来寺」 ? | 萨迦」正科乡
岭机寺」 1805 年 噶举」正科乡
མང་།
·342.



参考书目
备注
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡
藏文
汉文
5”HKT 「正通寺 | 10世纪 |噶举」正科乡
ཉིན་རྫོང་དགོན། 尼宗寺 | 15世纪「格鲁 正科乡
རབ་ཆོས་དགོན། 然角寺
萨迦 正科乡
བདེ་དགོན་དགོན། 德更寺 | ? 「格魯」洛须乡
ཤུག་ར་དགོན། 须然寺 ? 「萨迦」 洛须乡
ཀ་ཕུད་དགོན། 呻普寺 ? |格鲁
| 麻呻乡
ཁྲི་ཐོག་དགོན། 昌寺 | 1620年「格魯」麻啤乡
考”a”S5所有!「郎吉岭寺」 ? 「噶举」 洛须乡
麦日寺 | 15世纪「噶举 | 正科乡
| l'AS'P'] 「志玛拉康 639年「格魯」 洛须乡
色达县(30座)
备注
寺庙名称
创建时间 教派」所在乡
藏文
汉文
མཁན་ལེབ་དགོན། ། 康勒寺 | 1745年「宁玛」克戈乡
སེ་ར་དགོན། 色拉寺 | 1736年「宁玛「克戈乡
སྟག་ལུང་དགོན། - 打龙寺[17世纪中叶宁玛「塔子乡
སྟག་རྩེ་དགོན། 大则寺 | 1769年 「宁玛」大则乡
འབྲོང་རི་དགོན། ། 珠日蛙, 120 世纪上叶宁玛|亚龙乡
རླུང་ཤར་དགོན། 龙污寺 | 1895年「宁玛」大章乡
དུང་དཀར་དགོན། 洞嘎寺 | 1686年 宁玛」色柯镇
ཧོར་ཤུལ་དགོན། ། 霍西寺 | 1690年「宁玛」霍西乡
སྟན་ལུང་དགོན། ། 年龙寺 1797年 |宁玛」年龙乡
·343 ·



藏族文化与康巴风情
寺庙名称
创建时间 「教派 所在乡「备注
藏文
汉文
ལྷ་རྩེ་དགོན། 拉则寺 | 639年 「宁玛」甲学乡
དབུ་ཚབ་དགོན། 吾查寺|10世纪中叶宁玛|杨各乡
138835 | 洛若寺 | 1484年「宁玛|洛若乡
རགས་བཀྲམ་དགོན། ། 然充寺 | 1688 年「宁玛」然充乡
བརྡ་ཚང་དགོན། 大章寺 | 1871年 「宁玛」大章乡
བག་སྟེང་དགོན། 瓦东寺17世纪下叶宁玛」杨各乡
བསྟན་རྒྱས་དགོན། 单吉寺 ? |宁玛「旭日乡
ཡར་ལུང་དགོན།
亚龙寺[18世纪下叶宁玛」亚龙乡
ཏཱ་ཏཱ་དགོན། 扎扎寺|19世纪上叶宁玛」年龙乡
ཕུའུ་དགོན། | 普吾寺 | 1853年「宁玛」泥朵乡
འབུམ་ལུང་དགོན། 孟龙寺 (18世纪下叶宁玛「泥朵级
ཡག་འུ་དགོན་ 约若寺 20世纪中叶宁玛|色柯镇
དཀྱིལ་ལུང་དགོན། ། 吉龙寺 | 1832年「宁玛」亚龙乡
རྒྱ་ཕྱུག་དགོན། 甲修寺 [14世纪中叶宁玛|洛若乡
ཅོག་སྟེང་དགོན། 觉当寺
宁玛|霍西乡
རྒྱའུ་གདོང་དགོན། 甲东寺 | 17世纪宁玛」杨各乡
དཀྱིལ་སྔོན་དགོན། 金俄寺 | 1536年 「宁玛|| 翁达镇
“K'S | 迟当寺 | 7世纪宁玛」各乡
བླ་བྲང་སློབ་གླིང་། 拉入寺 | 1880年「宁玛」洛若乡
RKTAI”“天下所康马郎多寺19世纪中叶宁玛|泥朵乡
| 40555 |即加曲登」 17世纪宁玛|色柯镇 活动点
• 344·



参考书目
理塘县(30座)
寺庙名称
藏文
创建时间「教派」所在乡「备注
汉文
ལི་ཐང་དགོན། །
长青春
又名
| 1580年「格魯」高城镇。
科尔寺
理塘寺
ནག་གུར་དགོན། 拿明寺 ?「萨迦」曲登乡
གནས་སྒོ་དགོན། 列戈寺 | 1164 年「格魯」格则乡
ས་སྐྱ་དགོན། 萨迦寺 | 1468年「萨迦」村戈乡
གེ་མང་དགོན།
格木寺
宁玛格木
མི་འགྱུར་དགོན། 梅吉寺 | 1482年「萨迦下木拉乡
རབ་རྒྱས་གྲྭ་ཚང་། 绕吉扎仓 1735年「格魯」禾尼乡
ལྔ་བཅུ་གྲྭ་ཚང་། 安觉扎仓 ? 「格鲁|禾尼乡
| 下列句“| |宁玛扎仓| 18世纪宁玛|奔戈乡
$875751「彭措岭寺 ?「格鲁上木拉乡
མཉྩ་དགོན། 满洲寺 ? 「萨迦中木拉乡
དགོན་གསར་དགོན། 贡沙寺 | 1262年「萨迦上木拉乡
གུ་རུ་དགོན། 俄日寺 | 15世纪「格魯」甲注乡
ཞྭ་མོ་དགོན། 向阳寺
格鲁」甲乡
རི་ནགས་དགོན། 日拉寺 13世纪下叶萨迦」甲洼乡
贡松,
དགོན་གསུམ་ནོར་བུ་གླིང་།
1984年「萨迦」藏坝乡
洛布林寺
ལ་སྟོད་དགོན། ་ 亚多寺 13世纪上叶格鲁|雄坝乡
-
-
-
--
རབ་རྒྱས་དགོན། །
须·绕
| 18世纪下叶萨迦格木乡
吉寺
• 345 ·



藏族文化与康巴风情
上
。
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡 备注
藏文
汉文
དགོན་གསར་དགོན། ། 更沙地 ? 「萨迦」拉波乡
ཁོལ་རི་དགོན། | 柯日蛙 | 13 世纪宁玛拉马乡
བཟང་སྤྱོད་གྲྭ་ཚང་། 线须扎仓
格魯」格则乡
སྐྱིད་འཇོ་དགོན། 江久寺 | 15 世纪「格魯」君坝乡
ཨ་ཡིག་དགོན 阿衣寺 | 18世纪「格魯」呻柯乡
ཆོས་གྲགས་དགོན། 曲扎寺 ? 「宁玛」亚火乡
མཐའ་དམར་དགོན། 塘麻寺 ? 「宁玛|亚火乡
ཞི་དར་དགོན། 黑达寺 | 14世纪「宁玛」莫坝乡
ས་སྐྱ་དགོན། 萨迦寺
萨迦」觉吾乡
བོན་པོ་དགོན།
崩波寺 | 610年 「波」觉吾乡
qa*A*AK5 「麻塘寺」 14世纪「格魯」觉吾乡
<SPA”下所 喇 嘛寺 ?「格鲁|拉波乡
上上
巴塘县(15座)
寺庙名称
创建时间教派」所在乡「备注
藏文
汉文
རི་སྟོད་དགོན། 日登寺 | 1820年「格魯」夏邱镇
བྱང་དཀར་དགོན། 降卡寺 | 1350年 「宁玛|沙溪乡
གྲུབ་པ་དགོན། ། 竹瓦寺 | 1436年「宁玛亚日贡乡
E5ES51 | 仁波寺 | 1837年「格鲁|中咱乡
| 38998**
51 土登尼夏林1435年「格鲁 苏哇龙乡
g*5 | 哈然寺 | 1779 年「宁玛中心城乡
郎根寺
宁玛」拉哇乡
• 346 ·



参考书目
寺庙名称
创建时间|教派」所在乡「备注
藏文
汉文
ཆོས་གླིང་དགོན། 曲岭寺 14世纪上叶宁玛「波戈溪乡
སྤུང་རི་དགོན། 彭吉林寺 13世纪上叶宁玛」松多乡
ཡ་སོ་དགོན།
亚所寺 | 1737年「宁玛」茶洛乡
སྔོ་གཅུ་དགོན། 恶曲寺 | ? 「格鲁竹巴龙乡
ཆོས་སྡེ་དགོན།
康宁寺 | 1659年「格鲁「夏邱镇
བསམ་གཏན་དགོན། 桑登寺, 17世纪上叶宁玛」党巴乡
མོ་ཏོག་དགོན། 莫多寺 | ? 「宁玛「莫多乡
རྩེ་ར་དགོན། | 曾然寺 12 世纪下叶宁玛」党村乡
扎啤寺
宁玛波戈溪乡
乡城县(22座)
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡「备
藏文
汉文
བསམ་འཕེལ་དགོན། ། 桑披寺 [17世纪中叶格鲁|桑披乡
སྤང་དོག་དགོན། 崩土寺 | ? 「宁玛」定波乡
རི་ཤུལ་དགོན། 日西寺 ? 「宁玛」正斗乡
གླག་ཚང་དགོན། 亚冲寺
? 「萨迦」热打乡
བསྟན་རྒྱས་གླིང་། 丁真寺 114世纪中叶宁玛|白依乡
རི་ནཊ་དགོན། 日然寺
「宁玛|热打乡
བདེ་ཆེན་དགོན། 德青寺 (14世纪中叶格鲁|热打乡
ལ་བཀོད་དགོན། 拿格寺 ? 「宁玛|热打乡
ར་སྟག་དགོན། 热达曲批寺
格鲁|热打乡
SAK'N'S || 线绕拉康」 ? 「宁玛|洞松乡
|
?
·347 ·



藏族文化与康巴风情
--
-
-
-
--
--
-
-
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡「备注
藏文
汉文
གསང་སྔཊ་ལྷ་ཁང་། 松安拉康
格鲁|沙贡乡
5 0NT'SS]|紅色拉康
格鲁」热乌乡
བསྟན་རྣམ་ལྷ་ཁང་། 丹娘拉康
噶举」热乌乡
可 PK|邓珠拉康
格鲁热乌乡
ཁང་། ། 多绕拉康 (14世纪上叶格鲁」洞松乡
18'04" ST | 布腰拉康| ? 格鲁「洞松乡
舌子“5qqg"OK")九鲁古念拉康 ? 「格鲁|水洼乡
དབུ་ལོ་ལྷ་ཁང་། | 乌鲁拉康
格鲁|水洼乡
“天”字TS||治仁拉康
格鲁|水洼乡
A SKYPE || 甲公拉康
格鲁尼斯乡
| TYPE || 甲绕拉康
格鲁|青莲乡
RSS||纳里拉康,
宁玛」白依乡
稻城县(13座)
备注
《万
寺庙名称
创建时间 「教派所在乡
藏文
汉文
雄登寺 | 12世纪「格魯」金珠镇
གངས་དཀར་གླིང་། 贡岭寺 17世纪「格鲁「赤土乡
A:可可 |措古寺」 13世纪「格鲁|日瓦乡
蛋”到55 | 曲岭寺|1926年「格鲁「世龙乡
57*1 「上热乌寺 12 世纪下叶噶举色拉乡
5738 |下热乌寺 12世纪上叶萨迦色拉乡
| 9975 「扎郎寺 | 1415 年「萨迦傍河乡
-
-
-
-
--
• 348.



参考书目
寺庙名称
创建时间「教派」所在乡 备注
藏文
汉文
མཚོ་སྟེང་དགོན།
赤登寺 | 13世纪「噶举木拉乡
བྲག་མགོ་དགོན། 扎俄寺 13世纪下叶噶举木拉乡
འབྲི་ཤིས་དགོན། | 止寺
「噶举桑堆乡原名白孜
སྤང་ཕུ་དགོན། 崩波地 | 1169年 「噶举桑堆乡
ཀ་ར་དགོན། ། 噶热寺 | 1290年 「噶举吉叩乡
郎岭寺
萨迦邓波乡
得荣县(6座)
寺庙名称
创建时间教派」所在乡「备注
藏文
汉文
སྣང་བཟང་དགོན། ། 龙线寺 | 1787年,格鲁「日龙乡
ཤིང་འཁོར་དགོན། | 新街寺 | 1384 年|宁玛|古学乡
རྡོ་བཅངས་དགོན། | 得寺 | 1227年(宁玛|奔都乡
ཨོ་བརྒྱ་དགོན། 翁甲寺 | 1497年「噶举」松麦镇
两95535" ST |固顶寺 | 12世纪宁玛「白松乡
ཇོ་བོ་ཁང་ཚན་ 茨巫康村 ? 宁玛」茨巫乡
540*30*5 「兵巴寺 | 1152 |宁玛|白松乡
参考文献:
1. 甘孜藏族自治州志《宗教分支》杨嘉铭著甘孜州宗教事
务局编纂,1995年6月
2.《甘孜州藏传佛教寺院志》(一、二、三集)1999年1月
中国藏学研究中心出版。
·349 ·



藏族文化与康巴风情
汉藏对照专用名词
阿坝
རྔ་བ།
SE ཚོ
ཨ་ཏི་ཤ
Ka[ཙྩ
ཨ་རྡོ།
BJt
ཨ་གར།
Kn #*
ཨ་རྒོད་བཟའ།
g#ksg
ཨ་ལྕེ་ལྷ་མོ།
Krg
མངའ་རིས།
阿纳巴姆
ཨ་ནེ་སྙིད་མོ།
Salz990
ཨ ་མྱེ་རྨ་ཆེན་ནམ་རྨ་རྒྱལ་སྦོམ་ར།
Bet#
ངག་དབང་རྒྱ་མཚོ།
阿旺罗桑降白楚臣嘉措白桑波
ངག་དབང་བློ་བཟང་འཇམ་དཔལ་ཚུལ་ཁྲིམས་རྒྱ་མཚོ་དཔལ་བཟང་པོ།
ETE#L
ངག་དབང་སྙནགྲགས།
འདང་
EET#L
སྟག་མ་རུའམ་ཨམ་རྩ།
• 350，



汉藏对照专用名词
gn[
ཨ་འཛོམས།
#t#HER
ཨེ་ལྷ་རྒྱ་རིང་ཁྲི་ཆེན།
《ཙྩ
ཨ་མདོ།
俺达
ཨལ་ཐན་རྒྱལ་པོ།
#&i¥JiE
ཨང་པོ་ལོ་ཙཱ་བ།
# #
ངོམ་ཆུའམ་ངམ་རིང་།
昂旺罗线登真赤乃
ངག་དབང་བློ་བཟང་བསྟན་འཛིན་འཕྲིན་ལས།
司徒白马尼协汪波
སི་ཏུ་པདྨ་ཉིན་བྱེད་དབང་པོ།
\#
དཔལ་སྤུངས།
(##
ལྷ་སའི་བར་སྐོར།
)
བ་སྨད།
OF#ཀྱི
བཀྲ་ཤིས་རྫས་བརྒྱད།
OCT#*#
བཀྲ་ཤིས་རྟགས་བརྒྱད། /LEE
འགྲོ་མགོན་འཕགས་པ།
དཔའ་ཤོད། །
E%EME
དཔའ་དགེ་མ་ཎི།
E#LE༔ དཔལ་གྱི་ཙ་རི་ཏྲ།
E%BE
དཔའ་མོ་མཚོ།
Eཙྪ
སྤུ་ཆེན། །
E h?]
འབའ་ཆུ།
• 351 •



藏族文化与康巴风情
E
སྤ་སོ།
Eཎཱ་
འབའ་ཐང་།
EསྨོERཀE
དཔའ་བོ་གཙུག་ལག་ཕྲེང་བ།
EPinཎྜིbz
བཱ་ཡན་ཧ་རིའམ་ཨ་ཆེན་གངས་རི།
EFL
པ་ཏྲ།
巴杂卓达
བཛྲ་ཀྲོ་དྷ།
FREEE
ཕ་དམ་པ་སངས་རྒྱས།
BlgE
འབག་དཀར་པོ།
拔线
འབའ་རོམ།
#
འབག་སྔོན་པོ།
HE
བྷེ་ཏའི་ཡུལ།
EE
པ་སྣམ།
iF]t
བེ་རིག་སེར་མཁར་
H.JP
P40&
བ་ལ
白玛
EE4E
པདྨ་འོད་འབར།
H*ཚོE
དཔལ་བསམ་འཛོམས་པ། Hi#
དཔལ་བ་
རྐན་གྱའི་བྲག་དཀར།
HE
དཔལ་ཡུལ།
EE+
གུར་དཀར་རྒྱལ་པོ།
fjk
འབོ་མཆོག
EA# #f/jSEJE
པཎ་ཆེན་ཨེར་ཏི་ནི།
EE*#**#|
པཎ་ཆེན་ཇོ་བཟང་ཡེ་ཤེས།
• 352 •



汉藏对照专用名词
E+
དཔལ་མགོན།
REEgk
དཔལ་འབྱོར་དོན་འགྲུབ།
# #t.
སྤང་གདན།
# ཙiJE
སྤང་ལེབ་འཛིན་པ།
宝积经
དཀོན་མཆོག་བརྩེགས་པའི་མདོ།
J+t%BufJE
དཔལ་ལྡན་ལྷ་མོའི་བློ་མཚོ།
贝牌乌
དཔལ་བེའུ།
#E
བུམ་པ།
#ER/-
སྤེན་པ་ཚེ་རིང་།
本生论
སྐྱེ་རབས་སོ་བཞི།
ཆHE
བུན་ཐོ།
ཡི་དམ།
བོན་པོའི་ཆོས་ལུགས།
*#
# #
ttp
#k
ཡི་དམ།
སྤང་ཕུག་
འ བྲི་རུ
སྤང་ཕུག
ཨོ་
}pf|
%E
#
བང་ཁང་།
EEkz
འབྲི་རུ།
%EL.
སྤུར་སྦྱོང་བ། །
边坝
དཔལ་འབར།
边麻
པད་མའམ་པད་ཆག
#*#ཙྩ#
ཕར་ཕྱིན།
kg#
སྤོ་མེས།
ཎྜིཙྩnf
པོ་ཏོ་བ།
ཞིz
བོད་རག
，
• 353 •



藏族文化与康巴风情
6
འབྲུག་པ།
布达拉宫
ཕོ་བྲང་པོ་ཏ་ལ།
s
འབུར་ཚ།
ht]
བུ་ཆོག་
E
སྦྱིན་པ་གཏོང་བ།
︽
##+=
&
ལྕགས་རིའི་ཕྱིར་མི་འདའ་བའི་གསེར་ཆོས་བཅུ་གསུམ།
,
ཚོ
#*
ཚ་ཁང་།
FE
ཚེ་ཏན།
2
#
ཚེ་ཐར།
ཚོE
ཚལ་བ།
༧
མཚོ་མོ།
策代
ཚེ་འདས།
#/= #g
ཚེ་རིང་སྒྲོལ་མ།
ཊྛE
ཚར་ལགས།
2Pཝིt
གྲགས་པ་བསམ་འགྲུབ།
ནBE
ཁྲ་གླིང་
།
ཚོ
gg#
ཚལ་གཡང་ཐང་གི་གཙུག་ལག་
察贡塘
ཚ་གུང་ཐང་།
ཚོYÉ་
བྲག་གཡབ།
• 354 •



汉藏对照专用名词
察隅
རྫ་ཡུལ།
#iཊྚ4E
མ་མོ་རྦད་གཏོར།
#t
ཁྲ་འགུ་
བློ#g
ཆབ་མདོ།
ཊྛt
ཁྲ་འབྲུག
Ek
ཁྲན་ཨན།
ET
འབྲི་ཆུ།
长青春科尔
དགའ་ལྡན་ཐུབ་ཆེན་ཆོས་འཁོར་གླིང་།
长庆会盟碑
གཙུག་ལག་ཁང་མདུན་གྱི་རྡོ་རིང་།
k##gJX%
འཆི་མེད་རྡོ་རྗེ་ལྷ་མོ།།
#ht
ཚེ་རིང་མཆེད་ལྔ།
**
ཁྲེ་འདུ།
++
ཁྲི་བསྟན་རྒྱལ་པོ།
༼SཚུRH#
ཁྲི་ལྡེ་གཙུག་བཙན།
#*iཆཚོ
ཁྲི་བློ་བཟང་དར་རྒྱས།
ཚkg##LE
ཁྲི་ཆེན་དཔལ་ལྡན་གྲགས་པ།
K%Aཚུ༔
ཁྲི་སྲོང་ལྡེ་བཙན།
RE
ཤི
ང་ཁྲི་རྒྱལ་པོ།
%Eསྒྱུ
མཚོ་མགོ་ཤང་།
ཆfE
མཚུར་ཕུ།
• 355 •



藏族文化与康巴风情
#*###
ཚུལ་ཁྲིམས་རྒྱལ་མཚོ།
དྲང་སྲོང་།
[EE
ཆོས་འཁོར་དཔོན་ཚང་།
绰浦
ཁྲོ་ཕུ།
fཎཾ
མངོན་བརྗོད།
ཚོ
ཚུལ་ཁྲིམས།
*#t
ཚེས་བཅུ།
k/=
ཚེ་རིང་།
次旺顿珠
ཚེ་དབང་དོན་གྲུབ།
*H ཟླ*#*
མཚུར་སྟོན་དབང་ངེ་།
FE-
ཚུགས་རིང་།
*H#
ཚུགས་ཐུང་།
措拉区
མཚོ་ལ་ཆུས།
#t/
མཚོ་ལ་གྲོང་།
མཚོ་སྨད།
##ཚོ
Hi
མཚོ་ཕུ་ལུང་པ།
措勤
མཚོ་ཆེན།
错那
རྒྱུན་
མཚོ་སྣ།
• 356 •



汉藏对照专用名词
达波拉杰
དྭགས་པོ་ལྷ་རྗེ།
54# #
རྟག་བརྟན་ཕུན་ཚོགས་གླིང་།
jkng#ཚེt
གཏད་དཀར་འགྲོ་བཟང་མ།
达吉岭
གཡུང་དྲུང་དར་རྒྱལ་གླིང་།
达金
དར་རྒྱས།
ik#ཚུན་
ཏཱ་ལའི།
达
སྟག་ལུང་།
达那士丹朗嘉
རྟ་ནག་ཐུབ་བསྟན་རྣམ་རྒྱལ།
达喷
མདའ་འཕེན། jk/BHA
རྟ་རིང་གླུ་བཏང་།
达日
དར་ལག
*# # #
དབྱར་རྩྭ་དགུན་འབུ།
达瓦
ཟླ་བ།
iEL
ཟླ་བ་བཟང་པོ།
达扎
སྟག་ཚ།
+T
རྟ་རྒྱུགས།
• 357 •



藏族文化与康巴风情
，-
-
-
-
-
大藏经
བཀའ་བསྟན་འགྱུར།
རྣEP#
མདོ་སྡེ་རྒྱན།
k@#
ཇོ་ཁང་ངམ་ར་ས་འཕྲུལ་སྣང་གཙུག་ལག་ཁང་།
ཚོགས་ཆེན། /cཚོ་]
རྒྱ་རོང་རྒྱལ་མོ་དངུལ་ཆུ།
༤
ལྷ་ཆེན་ཚངས་པ།
大红三类
དམར་ཆེན་སྐོར་གསུམ།
Effgh#**# སྤྲུལ་སྐུ་སྤྲོ་གྲོས་རྡོ་རྗེ།
大隆
སྟག་ལུང་།
RED
ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོ།
ti#
གསེར་ཁོགkE
རྟ་བོ་དམེ་ཚང་།
大食
སྟག་གཟིག་
E/JhhE
རིག་པའི་གནས་བཅུ།
kfzu #
མ་ཧཱ་ཡོ་ག་
kཟླ་
རྫོགས་པ་ཆེན་པོ།
%E
རོང་བྲག
• 358 •



汉藏对照专用名词
+zik
བསྟན་པ་དར་རྒྱས།
丹毕尼玛
བསྟན་པའི་ཉི་མ།
+#B
དཀར་ཆག་ལྡན་དཀར་མ།
#*#
གདན་ས་མཐིལ།
+F
བསྟན་འཛིན།
4%##
བསྟན་འཛིན་རྒྱལ་མཚོ།
## #4g]
བསྟན་འཛིན་ཆོས་སྐྱོང་།
4k
བསྟན་འགྱུར།
gE#*
དམ་པ་ཕྱིར་ཆེན།
ag#*#4k
དྭགས་པོ་དགའ་ལྡན་རབ་བརྟན་གླིང་།
当卡
འདོམ་དཀར་།
zz#
འདམ་གཞུང་།
党结曾然峰
འདམ་ཆེན་རྩིས་ར།
iཏྟཾ;
རྟའུ།
E
འདབ་པ།
《4
སྡེ་རོང་།
ཚR##kr
སྡེ་དགེ་ལྕང་རྭ།
• 359 •



&,5%
E6 ཉྙོ ༩ Rཎྞཾ
#kz+
སྡེ་དགེ་བླ་བྲང་།
#*# T༡
སྡེ་དགེ་ཡ་ཆུ་དིང་ཆུང་།
德格印经院
སྡེ་དགེའི་སྤར་ཁང་ཆོས་མཛོད་ཆེན་མོ།
#rg
གཏེར་ལེན་ཁ། ཚུg
ལྡན་མ།
德钦
འཇོལ་རྫོང་།
%Eཎྞཾ @ gཉི
བསྟན་པ་བསོད་ནམས་རྒྱལ་མཚན།
SS#*
བདུད་འདུལ་མཆོད་རྟེན།
8gE
དོན་འགྲུབ། ik&
བདེ་ཆེན།
Fa༡tja+
གཤིན་རྗེ་ཆོས་རྒྱལ།
EJI
#*ང
ལྷ་དབང་བརྒྱ་བྱིན།།
Eq#
བཀའ་བསྡུ་བཞི་པ།
E;
སྡེང་ཁ།
i&#E
ཐེ་བོ།
叠连塔
པད་སྤུངས་མཆོད་རྟེན།
]
སྟེང་ཆེན།
#
གཏིང་སྐྱེས།
• 360 •



汉藏对照专用名词
ཚོ#kv=#
སྡིངས་ཆེན་ཚེ་རིང་དབང་འདུས།
ཚོH
དིང་རི།
kfE
སྒ་ཁྲི་འདུ་གདོང་སྤྲས།
KIg
དུང་དཀར།
KIg#*k8]
དུང་དཀར་བློ་བཟང་འཕྲིན་ལས།
东吉多卡
སྡོང་རྒྱུད་རྡོ་ཁ།
༧༤
འདུ་ཁང་།
东科乐
སྟོང་འཁོར།
##t
གཏུང་རི་རྒྱལ་པོ།
#g
ཏོས་ལན།
#SS#kE
དུས་གསུམ་མཁྱེན་པ།
ཚུEཚོ# EL་
དུར་ཁྲོད་དུ་སྐྱེལ་བ།
#/sk
ལྡེབ་ཐུང་།
PRE
སྟོད་ལུང་།
##
སྟོད་ལུང་བདེ་ཆེན།
#*#
ཏུང་ཧོང་།
顿月顿珠
དོན་ཡོད་དོན་གྲུབ།
顿珠嘉措
དོན་གྲུབ་རྒྱ་མཚོ།
བུ
• 361 •



ཚོ*E6 ཙྪེe R༔
ཙྩin#ཊྚ#ig# དོལ་བུ་བ་ཤེས་རབ་རྒྱལ་མཚན།
ཙྩf
རྡོ་རྗེ།
*#g &g D]
རྡོ་རྗེ་གར་འཆམ་ཆས།
ཙྩ#ཚེE
རྡོ་རྗེ་བཟང་པོ། ཙྩFE>
རྡོ་རྗེ་གཡུ་སྒྲོན་མ།
多杰贡查玛
རྡོ་རྗེ་ཀུན་གྲགས་མ།
ལྕཆ་ཚཚོ
མདོ་ཁམས་སྡེ་དགེ་
多康六肖
མདོ་ཁམས་སྒང་དྲུག་
多康色莫岗
མདོ་ཁམས་ཟལ་མོ་སྒང་།
ཙྩR}TÉEn#* H
མདོ་ཁམས་ཏྲེ་ཧོ་ཁ་བ་གླང་རི།
1
ཙྩ# #BE
ཏཱ་ར་ན་ཐ།
༄HE
རྡོ་རུ་བ།
Ju
རྡོ་བཀྱག
*E
གདོལ་ཁའི་ཡུལ།
༤##B
མདོ་ཁམས་ཏྲེ་ཧོར་ནག་ཚང་།
རྟ:EEXE
སྒྲོ་མདོངས་གྲོང་སྟོད་ནོར་བུ་ཚང་།
• 362 •



汉藏对照专用名词
%E$ཁྱོ*#
ངོར་པ་ཀུན་དགའ་བཟང་པོ།
ཚཙྪ
འུར་རྡོ།
MÉ#
སྔགས་འཆང་རྡོ་རྗེ།
鄂博
ཨུ་བོ།
%iHE#
རྔོག་སྟོན་ཆོས་སྐུ་རྡོ་རྗེ།
8/EE
ངོར་ཨེ་ཝམ།
*
རྔོ་རེངས།
ggi£JE
རྔོག་ལོ་ཙཱ་བ།
+=#
སྒྲོལ་མ་ཉེར་གཅིག
F
法鼓经
རྔ་བོ་ཆེའི་མདོ།
#
ཆོས་སྐུ། །
t
ལེགས་སྦྱར་གྱི་ཡི་གེ
%E
ཚེ་ཐར།
%E4g
སངས་རྒྱས་བསྟན་པ་ཕྱི་དར།
• 363 •



# #
b ཚུ ༧༢
49%#རྫོZHE
གསང་སྔགས་རྒྱུད་སྡེ་བཞི།
#f
མཆོད་རྟེན།
(E #
ཆོས་ཁང་།
=
ESE
སངས་རྒྱས། /#Pr/kg#*
ཡེ་ཤེས་ཞབས་ལུགས།
[E
གཏེར་མ།
#*#
ཀ་བཞི་ཚ་ཆུ།
HIFཎྜ&f
དཀར་མེ་བརྡ་ཞུ།
嘎摸宾珍
རྒན་མོ་དཔལ་སྒྲོན།
嘎托
8 MT
HỆ VỀỚI
སྒ་རྩམ་འགམ།
噶赤
སྒར་ལུགས་བྲིས་རྒྱུན།
#/f
བཀའ་གདམས་པ།
HỀ + B =
དགའ་ལྡན་ཕོ་བྲང་།
#/
}
དགའ་ལྡན་དགོན་པ།
• 364 •



汉藏对照专用名词
hJK75kWE བཀའ་གདམས་གཞུང་དྲུག
#S
སྒར།
རྒྱུ#pqk/༨
བཀའ་བརྒྱུད་ཆེ་བཞི་ཆུང་བརྒྱད།
噶举派
བཀའ་བརྒྱུད་པ།།
#tgE
ཀརྨ་པ།
噶玛拔希
ཀརྨ་པཀྴི།
མོ
Iཚུ་
བསྐལ་བཟང་།
Iཙྪt
ཀ༔ཐོག
噶瓦拜则
སྐ་བ་དཔལ་བརྩེགས།
གའུ།
#FL
ཀ་བྲག་
乌学
IIཟློ#
s E%
རྐ་འབའ་སུམ་མདོ།
改则
སྒེར་རྩེ།
# #རྩེ
སྒ་རྗེ་ཤང་།
+ki
སྒམ་པོ་ལྷ་རྗེ།
#/+%E
དགའ་ལྡན་ཁྲི་པ།
#4
#t
དགའ་ལྡན་སུམ་རྩེན་གླིང་།
Hཚོ
དགའ་སྡེ།
ཙྪཱjཚུ་
བདུད་རྩི་ཡོན་ཏན།
•365 •



sil kkkkkk Nhà
#
ཀན་ལྷོ།
kK
བཀའ་འགྱུར།
#*
དཀར་མཛེས། X/S]
ལྡན་ཁོག
ཏྲེ་ཧོར།
冈仁波齐
གངས་རིན་པོ་ཆེའམ་གངས་ཏི་སེ།
]ཚོ
རྐང་ཚ།
#E
གམ་པ།
#ཚོ
དགོན་གསར།
##
ཆོ
དཀར་ཆུང་འཕེལ་རྒྱས།
##pggཚོ
སྐམ་ཡེ་ཤེས་རྒྱལ་མཚན།
ཟློE
བྲག་ལེམ་མདོ།
# ##tE
སློབ་དཔོན་པདྨ་འབྱུང་གནས།
##
དགེ་རྒྱས།
#44#g
དགེ་ལྡན་བཟང་མོ།
%༨༤
གོར་མོ།
#
IK
དགེ་ལུགས་པ།
#/,
དགེ་འཕེལ།
%E
འགུ་རུ།
Eg#
ཀེ་རུ་དགོན།
#*7K
གེ་སར།
• 366 •



汉藏对照专用名词
%ཝཾ
སྐལ་བཟང་།
%peg
བསྐལ་བཟང་ལྷ་མོ།
格什则
དགེས་རྩེ།
%E
སྐེ་འཐེན།
%
དགེ་བཤེས།
##F
སྐེ་ཤོད་གྲོང་།
བློh&ཚོ།
སྒོ་མོ་ཁོངས་ཧར་གདོང་ཁང་ཚན།
REE#
མགོན་པོ་དར་རྒྱས།
Rཟློ
E
དགེ་འདུན་གྲུབ་པ།
R #
དཀོན་མཆོག་གསུམ།
དགོན་ཆེན།
Fཚོ
དགོན་གསར།
LETA
ཀོང་པོ་རྒྱ་མདའ།
TE
གུང་དཀར།
TUBE
བཟོ་རིག་པ།
Lt=1 ##
ཀོང་སྤྲུལ་ཡོན་ཏན་རྒྱལ་མཚོ།
#
\#jf#
དཀོན་མཆོག་དར།
• 367 •



藏族文化与康巴风情
-
-
-
-
-
-
-
##
དགོན་ཞབས། བློEE
ཕོ་བྲང་།
+FL
ཆབ་ཆ།
རྐུ/\##
མགོན་པོ་སྐྱབས།
贡巴东奔西绕
སྟོང་དཔོན་ཤེས་རབ།
༼ Eu#ERཙྪ་ དགོན་པ་དབང་ཕྱུག་རྒྱལ་མཚན།
贡布
མགོན་པོ།
རྒྱུIg
གོང་དཀར།
贡嘎
འབོ་གངས་དཀར།
# Ig EHE
གངས་དཀར་རྣམ་གླིང་།
Igl
གངས་དཀར་རི་བོ།
贡觉
གོ་འཇོ།
贡桑德钦
ཀུན་བཟང་བདེ་ཆེན།
JE
孤萨热
སྐུ་གདུང་།
གུ་གེ
སློབ་དཔོན་ཀུ་ས་ར།
གུ་ཤྲི་ཧན། །
E%
ཟླh?F
观世音
སྤྱན་རས་གཟིགས།
管多蚌觉
ནོར་བུ་དགོས་འདོད་དཔུང་འཇོམ།
• 368 •



汉藏对照专用名词
sk
སྐྱབས་འགྲོ།
##
贵南
མང་ར།
#g&
g
ཀུན་སྤངས་ཐུགས་རྗེ་བརྩོན་འགྲུས།
衮噶
ཀུན་དགའ།
ཚོng
ཀུན་དགའ་སྙིང་པོ།
ཚོགས་
དཀོན་མཆོག
།S
གེ་སར་གྱི་མ་འགོག་མོ།
ཟློER
#g
གོ་རེ།
E8
མགོ་ལོག
#*#
Jསྐྱོ།
སྒོ་མོ་ཆོས་སྡིངས་དགོན།
# #
སྐོར་བྲོ།
哈达
དར་དཀར་རིམ་ཁ་བཏགས།
哈翰诺米汗
ཆ་གན་ནོ་མི་ཧན།
uཎོtiL|
བདུད་ཡུལ་ཧ་ཤང་རི།
• 369 •



སྒོub ཙྪe RC
#4E
མཚོ་བྱང་།
ཚུ
ཚུཏྟཾ
ཚུpg
ཚོཎྜ
མདའ་གཞི།
pཚོ
R
}
སྡེ་མགོན་ཁང་།
#fE
Fu&pq#
མཐུན་པ་སྤུན་བཞི།
fu
Zq#
མཐུན་པ་སྤུན་བཞི།
YEbg༔
ཧོར་སྤོ་ཤང་།
EJSH
pཊྛ
ཞྭ་ནག
#7K
ཁྲོ་ཆུ།
黑文殊
འཇམ་དཔལ་ནག་པོ།
红财神
ཛམ་དམར།
gr # #h =Ff g ཚོign
གཤིན་རྗེ་གཤེད་དམར་ནག་འཇིགས་གསུམ།
红原
ཁྱུང་མཆུའམ་རྨེ་བ།
E
གཙང་།
%A8
ཧུ་པི་ལི་སེ་ཆེན་ཧན།
• 370 •



汉藏对照专用名词
Ej
དགོན་ལུང་།
RE
ཆོས་སྐྱོང་།
华严经
ཕལ་བོ་ཆེའི་མདོ།
E
རབ་རྒྱས།
kཚོ
པྲ་ཏི་རབ་རྒྱས། 3Eཙྪ
བར་ལུང་།
སྤྲུལ་སྐུ། །
E]
རྨ་ཆུ།
黄南
རྨ་ལྷོ།
#
སྟོང་སྐོར།
ཊྛ+
ཙོང་ཁ།
རྫུTE
མགར་ཐར་བྱམས་པ་གླིང་།
#fE
སྤྲུལ་སྐུ།
ཙྪ #gtg#ཚོ
ཧོ་ཐོག་ཐུབ་བསྟན་འཛིན་འཇིགས་མེད་རྒྱལ་མཚོ།
le
ཧོར་གླིང་།
ཧོར་གླིང་།
ཚོ
ཧོར་སྐོར།
E#
རྒྱུད་སྡེ།
#*
སྐྱིད་རོང་ངམ་གྲོང་།
• 371 •



ཚོ, &༢E5 RC
吉迈
རྒྱུད་སྨད།
吉祥多门塔
མཆོད་རྟེན་བཀྲ་ཤིས་སྒོ་མང་།
Ek
རྒྱས་ཡོས་གྲོང་།
རྫུEEJA# #
གསང་འདུལ།
ཚེ #*#%
བསླབ་བཏུས།
ཚོEN
ཞི་བ་འཚོ།
Juh
རྒྱ་ཙཱ།
JuE%BF%
རྒྱལ་རྗེ་ཕོ་བྲང་རྐེད།
JuJu
yjnjn
སྐྱ་སྐུ།
།
JuE
རྒྱལ་འགྲན།
#ཚོ
རྒྱལ་ཚབ།
#
ལྷ་རི།
# #/༤/6༔
རྒྱལ་མོ་དམུ་རྡོ།
嘉绒
རྒྱལ་རོང་།
#k&+4
རྒྱལ་རོང་ཁང་ཚན།
###
རྒྱུ་ཚའི་མཁར།
རྒྱ་གླིང་།
甲龙玛
རྒྱབ་ལུང་མ།
P࿄I#*
བྱ་ཁྱི་ལྷ་ཁང་།
甲瓦仁钦
རྒྱལ་བ་རིན་ཆེན།
ཅན་ལེགས།
e+L
གཅན་ཚ།
རྒྱལ་སྟེང་།།
++k
ལྡེབ་མདའ་ཚད་མ།
• 372 •



# ## * # # #.
LEW
རྐྱང་ཚ།
Tཛf
ལྗང་ཕད་ཁུར།
Zkh#
བྱང་ཆུབ་ཆོས་འཕེལ།
YL#
འཆང་ཐག་
YL%
YLཚོ
རྒྱལ་རྩེ་
རྒྱལ་རྩེ་
江达
འཇོ་མདའ།
རྫོཟླ
འཇང་གླིང་།
## %
ལྕང་ལོ་ཅན།
绎巴
བྱམས་པ།
绎白桑波
འཇམ་དཔལ་བཟང་བོ།
绎央
འཇམ་དབྱངས།
交钦董惹
སྒྱོགས་ཆེན་ལྡོང་ར།
##g lg# ཅོག་རོ་ཀླུའི་རྒྱལ་མཚན། 3%EHk
སྐྱོ་གླུ་གླུ་བཏང་།
2&EB4&
རྒྱལ་པོ་ཀླུ་བཏང་།
&#
རྗེ་དྲུང་།
#E%Eཎྞ
སྐྱིད་པོ་གཡའ་ལུང་དགོན།
结答
སྐྱེ་བརྟག་
结古
解脱经
ཐར་མདོ།
#
#
E
སྐྱེ་རྒུ།
སྦྱིན་པ།
Bg#
༄༅JI
ཆུ་ཆེན། །
E9]
་
རྡོ་རྗེ་ཕུར་བུ།
金刚概护
ཕུར་སྲུང་།
• 379 •



#*E5 རྣོeR
金刚论
རྡོ་རྗེ་ཕྲེང་བ།
ཆེalJ#
རྡོ་རྗེ་གར་འཆམ།
#tBB%
གསེར་འོད་དམ་པའི་མདོ།
金瓶掣签
གསེར་བུམ་དཀྲུག
R#nf
སྤྱན་སྔ་བ།
É
འཇིགས་མེད།
敬语
ཞེ་སའི་ཚིག་
t
-#ཚོRE
རྒྱུད་སྔ་མའི་རྩ་འགྲེལ།
ཞུ
ཐེག་པ་རིམ་དགུ་
LE
བརྒྱད་ཟིལ།
གཅིག་སྒྲིལ།
ཟླུ>=J%#LE
སྐུ་ཞང་ཨ་དགེ་བཀྲ་ཤིས
ཟླ6/%E7##
འཇུ་མི་ཕམ་རྣམ་རྒྱལ་རྒྱ་མཚོ།
#*
གྲོ་ཚང་ལྷ་ཁང་།
*#Fཊྛིཏྟཾg
ཅོ ད་པཎ་མགྲིན་བཟང་མ།
*#FLtc-Fg
ཇོ་མོ་བཀྲ་ཤིས་ཚེ་རིང་མ།
觉达
ཇོ་དར།
觉敦索南喇嘛
སྐྱོ་སྟོན་བསོད་ནམས་བླ་མ།
##&
ཇོ་བོ་གཡུལ་རྒྱལ། །
#
/f
ཇོ་ནང་པ།
ཚནྡྷོE
ཕུར་བ་འཕྲིན་ལས།
觉益西诺布
ཇོ་བོ་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ།
• 37E •



汉藏对照专用名词
##jBER.JE
གཏེར་སྟོན།
K་།
EJAHE ཁ་ཆེ་གཡུ་རྫོང་།
E#i#HE
ཁ་རུབ་གནའ་ཤུལ།
E
%#
མཁར་གསལམཚོ།
EWi%
ཁ་སུ་ལུང་པ།
EP
མཁར་སུམ་མདོ།
Epg
ཁ་ཐུས།
##
མཁན་པོ།
EE
ཁམས་པ།
康村
ཁང་ཚན།
#ཚོ
དར་རྩེ་མདོ།
康马
ཁང་དམར།
g
ཟངས་རི་མཁར་དམར།
འབའ་ཆོས་སྡེ།
康苏
ཁང་གསོ།
ཁེ་འོང་།
འཁོར་ལོ།
EFtKཁ་ཆེ།
E+%jsjjug##
ཁ་ཆེ་ཛྙ་ན་གུ་རྒྱུ།
• 375 •



ཚོ
E5 ཉྙོ ༄༅RC f
EPLEEByu
མཁས་དབང་བཀྲ་ཤིས་རྣམས་རྒྱལ།
#k# #jiཏྟཾ
མཁས་གྲུབ་དགེ་ལེགས་དཔལ་བཟང་།
Pf7=&
མཁའ་སྤྱོད་སྐོར་གསུམ། ༼LÉP]
རྨ་བྱ་ཁ་འབབ།
H
#
སྔོ་བོ་ཁུག་ལྷ།
8#t&E/=
ཞུ་ཆེན་ཚུལ་ཁྲིམས་རིན་ཆེན།
g# #JA#
འཁོན་དཀོན་མཆོག་རྒྱལ་པོ།
E>
u
ཁུ་མུ་རི་བོ།
EE
འཁོན་རུས།
*#il
དོན་ཡོན་ཞགས་པ།
z#f
ལྷ་བཟང་ཧན།
tbg
རྭ་རྒྱ།
#pp
ལྟ ་ཁང་།
ལྷ་ཁང་།
拉康钦灵
:/jg6tk
ལྷ་ཁང་ཆེན་མོ།
g
ལྷ་མོ།
拉恰贡姆
ལྷ་བྱ་གོང་མོ།
• 376 •



汉藏对照专用名词
ཟློ# Eg
ནང་ཆེན་བྱམས་པ་ཕུན་ཚོགས།
TiEE&#
ལྷ་རམས་དགེ་བཤེས།
/ HE
གླག་རི་མ།
ལྷ་ས།
#
ལྷ་ལྡན།
ལྷ་ལྡན།
༡*
zf?
p
ལྷ ་སའི་སྐྱིད་ཆུ།ངག་དབང་ཆོས་འཕེལ།
ས
t*EFEH#
ལྷ་ཐོ་ཐོ་རི་གཉན་བཙན།
n #jརྐུE #ཚུ
བླ་ཆེན་དགོངས་པ་རབ་གསལ།
y gik&
ལྷའུ་དར་པོ།
HS
ལ་གཞས།
ཇ་བྲང་།
ཇ་བྲང་།
zཀྱི་
ལྷ་སྒྲོན།
ger
རྫ་ཆུའམ་ཟླ་ཆུ།
g#*#
རྣམ་རྒྱལ་ཚེ་བརྟན།།
སྣང་། ་
朗达
གླུ་བཏང་།
ESE
པད་དཀར་གྲོལ་བའི་གླིང་།
ag*##
སྣང་ས་འོད་འབུམ།
?Ey
ལམ་མདོ།
RE
སྣ་མཁར་རྩེ།
乐都
གྲོ་ཚང་།
• 3༡༣ •



རྣRE ༧གཏྟཾ
类乌齐
ཁམས་རི་བོ་ཆེ།
(༩i bLJELའ
གླིང་སེར་བྱེས་མཁས་སྙན་གྲྭ་ཚང་།
冷珠阿昂
ལྷུན་གྲུབ་ངག་དབང་།
[2 g=Kut:
གླིང་བཟང་ཨ་ལོད།
TIE ME
ལི་ཐང་།
FIE
:/?r
ལི་ཐང་ཤོག་དྲུག
/?1:
སློབ་དཔོན་པདྨ་འབྱུང་གནས།
莲花语
པད་མ་གསུང༌།
t+L
ཉ་བྲགདགོན།
}:ཙྩ}1.4c
མྱང་སྟོད་རྒྱང་རྩེ།
$[ i[ J[i
དབུ་མཛད།
h
F&frig Jq
གླིང་གསེབ་དགེ་བཤེས། XZ
ཉིང་ཁྲི།
SE
lhi*
བ་རྩེ།
#A#
#
ལྷུན་གྲུབ།
ཉ་མཚོ།
ཉ་མཚོ།
སྐུ་གདུང་མཆོད་རྟེན།
lks ##* /js |
གླིང་གེ་སར་རྒྱལ་པོ།
l: ff #* /j<f; གླིང་གེ་སར་རྒྱལ་པོའི་སྒྲུང་།
) EA
ཚེ་རིང་རྣམ་དྲུག
༡、iffeli]
འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་
• 328 •



汉藏对照专用名词
NEE##*#g
པཎ་ཆེན་སྐུ་ཕྲེང་དྲུག་པ་དཔལ་ལྡན་ཡེ་ཤེས།
##ཏྠོ
མ་ཎི་འབྲུ་དྲུག
J EF%
ལུང་དཀར།
t;
སྣང་བཟང་།
%Bཙྪ
ཀླང་ཐང་།
ཙྩk
རླུང་རྟ།
**##
ལུང་རྟོགས་རྒྱ་མཚོ།
ཙྩ8K
ལུང་དཀར།
ཙྩཆigg-gg#
ཀློང་ཆེན་རབ་འབྱམས་པ་དྲི་མེད་འོད་ཟེར།
隆务
རོང་པོ་རྒྱ་མཁར།
隆子
ལྷུན་རྩེ།
རྡོ་ཁ།
#ཚོ
ལྕགས་ཟམ་ཁ།
*
བྲག་མགོ་ཥྛ
གླུ
གླུ།
禄东赞
མགར་སྟོང་བཙན།
6*#
ཀླུ་ཆུ།
e&HE
བློན་པོའི་གླུ་བཏང་།
སྟ#|$
རཱ་མ་ནའི་གཏམ་རྒྱུད།
# ཝཾཚོE=4
བློ་བཟང་ཚུལ་ཁྲིམས་དཔལ་ལྡན།
#*##hk/#*##
བློ་བཟང་བསྟན་པའི་དབང་ཕྱུག་ལུང་རྟོགས་རྒྱ་མཚོ།
• 379 •



ཚོREB ཉྙོ et ##
ཨཱནྟཾ##L
བློ་བཟང་སྙན་གྲགས།
#LZE
བློ་བཟང་བཀྲ་ཤིས།
#*
བློ་བཟང་དྲི་མེད།
#gr
བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན།
#iÉ
བློ་གྲོས།
#*#
བློ་སྟོང་མཚོ།
Rཙྪ
ལྷོ་རོང་།
洛绒牛场
བློ་བཟང་འབྲོག་རྭ།
Rཎཾ*#FLE
བློ་བཟང་བསྟན་འཛིན་གྲགས་པ།
R#
&#3&ཚོ
བློ་གསལ་གླིང་སྤོམ་བོར་ཁང་ཚན།
བློ་བཟང་།
%E3
g
བློ་གསལ་གླིང་།
ལྷོ་བྲག
iffe
##L
RAL
RFL
ལྷོ་བྲག་གྲོ་བ་ལུང་།
ཨ་ཚུ
**
ལོ ་གསར།
ལོ་གསར།
M
Ke
མ་ཎི།
马尔康
འབར་ཁམས།
་
马克唐
ར་གི་ཟབ་དགུ་ངོ
马尼干戈
མ་ཎི་གད་མགོ
• 380 •



汉藏对照专用名词
9%E]
རྟ་མཆོག་ཁ་འབབ།
&BE
དྲི་ཟ་རྟ་མགོ་ཅན།
g%CE
དྲི་ཟ་རྟ་མགོ་ཅན།
*
མ་ངེ་།
geg#*
སྨར་ཚང་བཀའ་རྒྱུད།
<E#J##
མར་པ་ཆོས་ཀྱི་ཇོ་གྲོས།
g/KEརྨJ##g pq
#༼
མར་པ་ཆོས་ཀྱི་ཇོ་གྲོས་ཀྱི་སློབ་ཆེན་བཞི།
FJg
རྨ་སྟོད།
玛鸡拉伸
མ་གཅིག་ལབ་སྒྲོན།
玛拉依
མ་ལྷ་ཡུལ།
£gF%
རིན་པོ་ཆེའི་རིགས་མཆོང་།
玛旁雍措
མ་ཕམ་གཡུ་མཚོ།
#gt;
རྨ་ཆེན།
玛卿本惹
རྨ་ཆེན་སྦོམ་ར།
#g#
རྨ་ཆུ།
EE&J###
རྨ་ཆོས་ཀྱི་ཤེས་རབ།
@RJEE
རྡོ་བརྐོས་མ་ཎི།
E
མོང་།
ཚུད
མེ་ཏོག
#*J&
མེས་སྟོན་ཚོན་པོ།
*#
$ ཝཱil|
**
སྨར་ཁམས།
མེ་ཏོག g#fཚོ
རོང་བཙན་ནམ་གནས་མཆོག་ཁ་བ་དཀར་པོ།
མེ་ཞི། 71& *g
མནྡེ་བཟང་མོ།
• 381 •



#
eང་ཚོ
门岭
མོན་གླིང་།
门偶达旺
མོན་ཡུལ་རྟ་དབང་།
门域
མོན་ཡུལ།
门源
རྒྱ་རྡོར།
*
#2)
དམོད་པ་དྲགས་སྔགས།
སོག་པོ་སྟག་ཁྲིད།
མེ་ཏྲི་པ།
#9Eia
KzHE
%WjE
མེ་ཏཱི་པ།
czHE
མི་ལ་རས་པ།
tg
མིག་དམར།
# #*#/fE%EF%hain
མི་ཕམ་ཆོས་ཀྱི་དབང་ཕྱུག་གར་དབང་ཕྱོགས་ལས་རྣམ་རྒྱལ།
%E#
མི་གཡོ་བློ་བཟང་མ།
eff
་
སྨི
ན་གླིང་།
密咒
གསང་སྔགས།
ig?k#*# ཇགས་རིམ་ཆེན་མོ།
h
སྨན་ཐང་ལུགས་ཀྱི་བྲིས་རྒྱུན།
[mgའབགEI
འབག
གཞོང་ཐང་ངམ་མཛོ་མོ།
# #ོr
སྨ་ཆུ། །
#*
གཡག
རྒྱལ་མོ་དམུ་རྡོ།
# TE
མལ་གྲོ་གུང་དཀར།
• 382 •



汉藏对照专用名词
gyg/EW
ཡུམ་ལྷ་ཐོག་བཟའ་སྒང་།
#*#ཎྞཾ ##
ཡུམ་བློ་བཟང་ཆོས་མཚོ།
母亲顿珠卓玛
ཡུམ་དོན་གྲུབ་སྒྲོལ་མ།
#ge
འབྲི་ཆུ།
༤g
མུ་ལི།
/E%Eg#*
མི་ཉག་སྐྱིད་ལེན་དགོན། Bi#kE
མུ་ཏིག་རྒྱལ་པོ།
S##EMqu£
ནག་ཚོ་ཚུལ་ཁྲིམས་རྒྱལ་བ།
SEESE
ནཱ་ལེན།
g#
ནག་ཆུ།
S
ན་རོ་པ།
ZISཆ་
སྣར་ཐང་།
HK$ཎྜི}
སྣར་ཐང་དགོན།
纳木措
གནམ་མཚོ་ཕྱུག་མོ།
T9k
གནས་མདོ་
T9k
སྣེ་གདོང་།
T9k
མཁའ་གཉའ་ནང༌།
Tse-
གནས་སྙིང་གཟུངས་སྒྲུབ།
• 383 •



&
=6 ཚེ - RC
%E*# iL
སྟོང་ཁོག་གནས།
།
奈玛布达
ན་མོ་བུདྡྷ་ཡ།
#gtsuL
ན་མོ་གུ་རུ་ཡ།
༤
རྣམ་གླིང་།
@#
སྤྲོ་
གནམ་རྫོང་།
ལ
if
རྣམ་འཕེལ།
ནང་ཆེན།
ནང་ཆེན།
ཚོE;ཚོ
གནམ་རི་སྲོང་བཙན།
ཚོ
ནང་རྒྱུད།
内明学
ནང་དོན་རིག་པ།
ehs
བལ་པོའམ་ནེ་པ་ལ།
Ejk
ETER
ཉེ་སྟེང་ལུང་པ།
efg
EH*##
ཉི་མ་སེངྒེ།
gÉtgBg Du
འགྱུར་མེད་མཐུ་སྟོབས་རྣམ་རྒྱལ།
EHE
འཇུ་སྒར།
#*#/n]
སྐྱིད་ཆུ།
ཚོERE*
གཉན་སྨད་ཤེས་རབ་རྒྱལ་མཚན།
#
#
གཉེན་ཆེན་ཐང་ལྷ།
%E*#
མྱང་ཚ་གསལ་སྒྲོན།
%E #
ཉག་ཆུ།
• 384 •



汉藏对照专用名词
涅槃经
མྱ་ངན་ལས་འདས་པའི་མདོ།
ཚུk#* #
གཉའ་ཁྲི་བཙནཔོ།
#
t
གཉན་ནང་ངམ་ལམ་
#
སྙན་རོང་།
Eཎྞཾ 6+E*#J
སྙེ་ཐང་བདེ་བ་ཅནདུ་དབུ་སྐྲ་གཙུག་ཕུད་བཞེས།
#fg/K
རྙིང་མ་བ། །
སྒྱུ
ཉིན་ཤ
i#ཎཾE༩
ནོར་བཟང་རྒྱལ་པོ། | 诺尔王
ནོར་རྫོང་།
ཕ་དམ་པ་སངས་རྒྱས།
IPEzk
ཕ་ལྷ་ཡུལ།
rpg#llཚོ
ཕག་མོ་གླིང་།
ipéEE
ཕག་མོ་རི།
rä༤+E*##k
inf།།
ཕག་མོ་གྲུབ་པ་རྡོ་རྗེ་རྒྱལ་པོ།
#i#་
ipzq
ཕག་གྲུ
ཕག་གྲུ
ཕག་ཕྲུག
##HÉ
དཀར་ཆག་འཕང་ཐང་མ།
• 385 •



藏族文化与康巴风情
ཊྛ
ཕོ་ཐང་གི་གནས།
巴鑫根
འཕགས་པ་ཤིང་ཀུན།
EEHill
གདན་ཐོག་རི་བོ།
#
#
ཐུབ་བསྟན་ཕན་བདེ་གླིང་།
彭康家
t
ཕུན་ཚོགས་ཁང་གསར།
དམར་གཙང༌།
ཕོ་བྲང་། F
དམར་གཙང་།
#*
*
# EL
% FE
#
འ
བྱ
ཕོ་བ། །
ང་སེམས།
颇章
ཕོ་བྲང་།
**
བྱང་སེམས།
#*#E:
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ས།
菩提道次第广论
བྱང་ཆུབ་ལམ་རིམ་ཆེན་མོ།
fiབློkJe བྱང་ཆུབ་ལམ་གྱི་སྒྲོན་མེ། ###
བྱང་ཆུབ་མཆོད་རྟེན།
##
#/R
#*T
++
ཕུལ་རྟགས།
ཐུ་བུ།
སྤུ་ཧྲིང་། །
普兰
%ཚོ
འཕུར་མེད།
• 386 •



汉藏对照专用名词
LEy
>
མཛོད་བདུན།
Lifཚོ
ཉེ་བའི་རིན་ཆེན་སྣ་བདུན།
ER.g#
ནོར་བུ་ཆ་བདུན།
LEEE #EEFg
པཎ་ཆེན་སྐུ་ཕྲེང་བདུན་པ་བསྟན་པའི་ཉི་མ།
Li%ཚོ
རྒྱལ་སྲིད་སྣ་བདུན།
祁连
ཨ་རིག་
འཆི་མེད།
#jn
Ju
ཁྱི་སྐྱག་
ཁྱི་སྨུག
t
ཁྱི་ཕྲུག་
祈愿经
བཟང་སྤྱོད་སྨོན་ལམ།
# ER
ཆབ་ཆ།
E6g
ཆབ་མ།
##g
ཆ་སྣ་དགོན།
#
ཕྱིར་ཆུང་།
ཚོ
དབུས།
ཎཱik&p9Rཊྛོ
ལྗོ ན་པའི་ལྷ་ཡུལ།
F%
མགར་ཐར།
&#g
འཆམ།
#t
ཆང་ཕུད།
羌谐
་ ཆང་གཞས།
• 38
•



ཚེe RC
RE th#
L
བྱམས་པ་ཆོས་གྲགས།
]Eg
མཆོད་མར།
切玛
ཕྱེ་མར།
钦赤
མཁྱེན་བརྩེ་ལུགས་ཀྱི་བྲིས་རྒྱུན།
钦普
མཆིམས་ཕུ།
钦普目录
དཀར་ཆག་མཆིངས་ཕུ་མ།
ཙྪ
མཚོ་སྔོན།
ཙྩོ#g]
མཚོ་སྔོན་པོ།
ཟློ#g4z##
ཇོ་བོ་འཆིམས་ལྷ།
青瓦达孜
ཕྱིང་བ་སྟག་རྩེ།
་.
ཚོ
གཤིན་སྦྱང་།
TEW
ཁྱུང་མཆུ།
ཙྪRE
ནས་ཆུང་།
ནས། །
སྦྱོ
ཆང་།
།
༡}
ཆང་ཚ།
琼波南觉
ཁྱུང་པོ་རྣལ་འབྱོར།
# #jཆ%
འཕྱིངས་པ་སྟག་རྩེ།
琼结
འཕྱོངས་རྒྱས།
k/
%FL
ཆག་སེང་གེ་གྲགས།
h@kg*
འཆམ་ཚར་གླུ་བཏང་། ། ith
མཆོད་རྟེན།
h##LE
ཆོས་ཀྱི་གྲགས་པ།
H#བློkgk/ER
༸ཆོས་རྗེ་དོན་གྲུབ་རིན་ཆེན།།
• 388 •



༢ སྨིཾ, Bཚུ
# # #.
-
-
-
-
--
-
-
-
#**#
ཆུ་དམར་ལེབ།
h7k
ཆུ་ཤུར།
ht;
ཆུ་གསུམ།
# 5
ཆུ་ཤར།
rh+L#|
ཆོས་གྲགས་ཡེ་ཤེས།
[uཀྱི་
ཆོས་སྒྲོན།
E0:/
ཆོས་འཁོར་རྒྱལ།
JLil
རི་བོ་ཁྲོ་ལ།
ཚ8
#R
རག་ཝཱ་ཚ་ཆུ།
壤柯
རྐ་མདའམ་འཛམ་ཁོག་
壤塘
འཛམ་ཐང༌།
19##J
འཛམ་ཐང་ཆོས་རྗེ།
绕迴
རབ་བྱུང་།
t# #
རེ་ཁང་ཚ་ཆུ།
&BE
རས་ཆུང་པ།
རྭ་སྒྲེང་།
R}
རྭ་སྒྲེང་དགོན།
༼=E
རིན་སྤུངས།
(kmཟློ$2iÉ
རེ་འདའ་བ་གཞོན་ནུ་བློ་གྲོས།
_htt.EEK
རྭ་ལ་གཡུང་དྲུང་གླིང་།
/=E%BHA
རིན་ཆེན་རྣམ་རྒྱལ།
• 389 •



ཚོtb ༼e #
=/#
ལོ་ཆེན་རིན་ཆེན་བཟང་པོ།
=ཚོ
རིང་བསྲེལ།
=།
རིག་འཛིན།
_Eg#I]
གཞིས་ཀ་རྩེ།
H;##
རིགས་གསུམ་མགོན་པོ། HE
རུ་ཐོག་
H#F
རི་བོ་ཆེའི་དགོན།
་
H# (#
༩）
རོས་བ།
绒敦麻维僧格
རོང་སྟོན་སྨྲ་བའི་སེང་གེ་
如来藏经
དེ་བཞིན་གཤེགས་པའི་སྙིང་པོའི་མདོ།
xugཊྛ ཙྪཱL，
བཟོ་གྲྭ་འདོད་འཇོ་དཔལ་འཁྱིལ།
#tz
#*#r#.
སྤྱོད་འཇུག
བར་ཤོག་འབྲུག་ས།
རུས།
མཛོད་དགེ
གྲོ་མ།
ཙྩམ
#*
གྲོ་མ།
རོ་ལས།
#<#
<ཚོ
རྫོ་ལས།
• 390 •



汉藏对照专用名词
*#*#
བྱ་ཕུག་ཐང་།
ས་དམ་རྒྱལ་པོ།
#*ig
ས་དགའ།
ས་དགའ།
བློz
%3Du
ས
ས་སྐྱ།
་སྐུ། །
*juk
ས་སྐྱ་པ།
#jpg hAE
ས་སྐྱའི་གོང་མ་རྣམ་ལྔ།
ĐEM HIEP
ས་པཎ་ཀུན་དགའ་རྒྱལ་མཚན།
༼ཟློ#LE
ས་སྐྱོང་གྲགས་པའི་དཔལ།
སེ་ལེའི་ཐང་།
ཚོ
སྡེ་སྣོད་གསུམ།
=
གདན་ས་གསུམ།
=##
རིགས་གསུམ་མགོན་པོ།
=R8*#ཚེ
གསེར་གདུང་ས་གསུམ་མངོན་དགའ།
=གི་ཚུ
ཇོ་བོ་ངོས་གསུམ།
*# EJk
གསང་སྔགས་ཆོས་གླིང་།
*#
བསམ་གཏན།
*#
བསམ་སྡིངས།
• 391 •



ཚོREE ཉྙོ RF །
ཎྞཾ#
གསང་སྡེ།
ཎྞཾfཚོ#
སངས་རྒྱས་རྒྱ་མཚོ།
*#E
བཟང་མོ།
桑木派
བསམ་འཕེལ་ཞེས་ནོར་བུ་ཞིག་གི་མིང་།
*##t
བསམ་འཕེལ་གླིང་།
*#*
གསང་ཕུ་དགོན།
ཎྞཾ H
ཟངས་རི།
桑耶
བསམ་ཡས།
*ER？
བསམ་གྲུབ་ཕོ་བྲང་།
Eit
གསེར་རྟ།
#ikI#*
གསེར་ཐང་བླ་རུང་།
( ##E
རྗེ་མི་ལའི་སྲས་མཁར་དགུ་ཐོག་
#FE]
གསེར་རྒོད། །
#f
གསེར་ཁོག་
#
###
#|
སེ་འབྲས་དགའ།
#|}
སེ་ར་དགོན་པ།
色门扎仓
སེར་སྨད་གྲྭ་ཚང་།
*#*#t
སེང་ལྕམ་འབྲུག་མོ།
/ #
སེངྒེ།
?bjsy&
དགེ་ཚུལ་གྱི་སྡོམ་པ།
lui?& ༼
#i
རི་ཆོས་ངེས་དོན་རྒྱ་མཚོ།
• 392 •



汉藏对照专用名词
iLབློEKE
རི་ནང་དཔོན་པོ་སྒྲ་ཆེན་པ། _IL
#
ལྷོ་ཁ།
iuE
ས་ངན།
B%EE
བྱུ་རུ།
FFL
ཤན་རྩ།
*#
|
ཆོ་འཕྲུལ་མཆོད་རྟེན།
tyER
སྲིད་པའི་འཁོར་ལོ
B9%
སྒྲ་རིག་པ།
声闻
ཉན་ཐོས།
#KEBJyFÉ
=&
བདེ་མཆོག་ལཱུ་ནག་དྲིལ་གསུམ་བོང་ཞལ་ཅན།
JEJEF%.
དཔའ་ཕྲེང་སེང་གེའི་ང་རོའི་མདོ།
k/# g
སྡོམ་བརྩོན་དམ་པ།
PKEHIJ །
དུར་ཁྲོད་བདག་པོ།
Jit [[E
སེང་གདོང་མ།
J# RE]
སེང་གེ་ཁ་འབབ།
诗学
སྙན་དངགས།
+-+g
བསྟན་མ་བཅུ་གཉིས།
+-EW
རྟེན་འབྲེལ་བཅུ་གཉིས།
+fHÉE
རྣམ་བཅུ་དབང་ལྡན།
时轮
དུས་འཁོར།
时论金刚无垢光疏
དུས་འཁོར་འགྲེལ་ཆེན་དྲི་མེད་འོད་ཀྱི་འགྲེལ་བ།
• 393 •
.
，
ལ་ས
**



藏族文化与康巴风情
ng
སེར་ཤུལ།
སངས་རྒྱས་ཤཱཀྱ་ཐུབ་པ།
giiugER
སྟོན་པའི་སྐུ་བརྙན།
EjBJ/t#
འཇིག་རྟེན་མཆོད་བསྟོད། ##*
བྱ་རྒྱུད།
ཚོགས་
བྲག་མགོ
#EEc&
དགེ་སློང་གི་སྡོམ་པ་བཞེས།
&PE#
རྣམ་རྒྱལ་མཆོད་རྟེན།
] #h*#j
སི་ཏུ་ཆོས་ཀྱི་འབྱུང་གནས།
ཚུལྟg&
སློབ་དཔོན་སརྦ་མཎྜལ། 74# 04E
མགོན་པོ་ཞལ་བཞི་པ།
EHzKyN#
P:5E
གསུ།
ཆུ་བཞི་སྒང་དྲུག།
སངས་རྒྱས།
Pཀྱི་
སངས་རྒྱས།
;
#
ཟུང་ཆུ།
༔ ༔ ，， ༔ ，
ཟུང་ཆུ། །
E:#%Lg གསང་གཟའ་དགེ་དབང་མོ།
A#FE
སྲོ ང་བཙན་སྒམ་པོ།
;#
#
སྲོང་བཙན་ལྷ་ཁང་།
*#/Eg
གཟུགས་ཀྱི་ཉི་མ།
#ti#*
ཇ་སྲུབ་མ།
ER;#
མར།
མར།
ཟུར་མང་།
• 39g •



汉藏对照专用名词
<#HgjjuiE TE
ཟུར་པོ་ཆེ་ཤཱཀྱ་འབྱུང་གནས།
རྣོ<སྦྱོཊྛོ##LE
ཟུར་ཆུང་ཤེས་རབ་གྲགས་པ།
མྨོE
བཟོད་པ།
索郎巴结
བསོད་ནམས་དཔལ་སྐྱིད།
%Bg
བསོད་ནམས་མཚོ།
ཚུ#k
བསོད་ནམས་དར་རྒྱས།
## &ཙྪཱ
བསོད་ནམས་རྩེ་མོ།
#སྦྱོR#
སོ་ཆུང་དགེ་འདུན་འབར། །
T
#K}
སྐུ་འབུམ་བྱམས་པ་གླིང་།
#T
དྭགས་ཀོང་།
J8k
དཔལ་ལྷ་སྒང་།
ཚོz@g
དྭགས་ལྷ་སྒམ་པོ།
ངམ་
ts,
དཀྱིལ་འཁོར།
汤东杰波
ཐང་སྟོང་རྒྱལ་པོ།
唐东杰布
ཐང་སྟོང་རྒྱལ་པོ།
IT
#E
ཐང་ཁའམ་ཞལ་ཐང་།
#/ha
ཐང་པོ་ཆེ།
RE
ཐེམ་ཆེན།
ང
་
སྐར་རྩིས།
དཔའ་རིས།
• 395 •་།



# #REb ཚུ ༧ RC
BE*#
དགོན་པའི་གར་འཆམ། ཚོE0%
ཐེ་བོ།
Ektg
མཐིང་གི་ཞལ་བཟང་མ། i#
*#
ཐང་ལྷ་ཚེ་དབང་།
[EJA-
རེ་སྐོང་།
tgpཙྪ༔
ཐུབ་བསྟན་ལུང་རྟོགས།
E#]
ཡུལ་དཔོན།
ཡུལ་དཔོན།
It #
ཐུ་བྷོད།
#**&#L
ཐོན་མི་སབྷོ་ཊ།
托顶
མཐོ་ལྡིང་།
汪达
དབང་མདའ།
HEE
དབང་འདུས།
HEt
དབང་མོ།
ཁྱོE#
ཕྱི་རྒྱུད།
喂桑
བསང་གཏོང་བ།
维西
འབའ་ལུང་།
: # #*
#*#gkHEE
འོན་རྒྱལ་སྲས་སྤྲུལ་བའི་སྐུ།
卫藏
དབུས་གཙང་།
温阿达
ཝེན་ཨ་ཐར།
# -
རྔོན་པ།
_sgE
རྒྱ་བཟའ་ཀོང་ཇོ།
• 396 •



汉藏对照专用名词
z#
བིས་མདོ།
འཇམ་དཔལ་སྐུ།
JI[
ཁྲོ་ཚ།
སྤྱིF}# L
དབང་རྒྱལ་ལྷ་རི།
K/t#
འོ་དེ་གུང་རྒྱལ།
g IlgjB #j#
ཨོ་རྒྱན་འཕྲིན་ལས་རྡོ་རྗེ།
乌兰
བོས་ལ།
26 JuneES&
ཨ་མཆོད་ཧ་རི་ནག་པོ།
Eg
#*
སངས་རྒྱས་འོད་དཔག་མེད།
E E
3Ju #
ཨ་ཏི་ཡོ་ག་
E#|>]%A
ཨོ་རྒྱན་སྨིན་གྲོལ་གླིང་། T
HEE*#
པཎ་ཆེན་སྐུ་ཕྲེང་ལྔ་བ།
hi##TPÉ}EE FekHEསྐུ།
ཞྭ་དམར་སྐུ་ཕྲེང་ལྔ་པ་དཀོན་མཆོག་ཡན་ལག
t/T#
འབྱུང་རྩིས།
ZH
p&
#|
གཙང་སྟོད་ངམ་རིང་ཡུལ།
བོད་ལྗོངས། །
ཏིང་རྡུལ། །
pg#S
ཟླ #;
•397 •



fRE5 ཉྙོ Rང
HཎྞཾNSE
ལྡན་ཆོས་འཁོར་དགོན་གྱི་ཉེ་འགྲམ།
g
ཟི་ལིང་།
PH#
ཤེས་རབ།
息结派
ཞི་གཅོད་པ།
##/g
ཤི་ཤ་སྦྲང་མ།
འབྲས་ལྗོངས།
##*
དཔལ་ཤེས་སྡེང་བའི་གླིང་།
喜金刚四叫救
ཀྱེ་རྡོར་བཀའ་བབ་བཞི།
喜玛拉雅
ཧི་མ་ལ་ཡའམ་རི་བོ་གངས་ཅན།
%E
ཟློས་གར།
下司马
ཤར་གསིང་མ།
E
བྱ་གཏོར།
ཊྛSE#*
ཤར་པ་ཆོས་རྗེ།
Ye
བསང་ཆུ།
g+gE
ཞྭ་དམར་བ།
TS
བྱ་ཁྱུང་།
g E
ཤ་རུ།
HÉ
ཤར་འོད།
ཟློ
བྱ་ཡུལ་དགོན་པ།
夏札札西坚参
ཤར་རྫ་བཀྲ་ཤིས་རྒྱལ་མཚན།
夏卓
ཞབས་བྲོ།
鲜水
ཉི་མཚོའམ་རི་རྙིང་།
• 398 •



汉藏对照专用名词
ཕྱག་ཕྲེང་།
fE#*
ཤངས་པ་བཀའ་བརྒྱུད།
རྣBut
སྐྱབས་མགོན་བླ་མ།
ཚོ# #}}
ཤམ་བྷ་ལ།
# Eb#
ཞང་ཡེ་ཤེས་སྡེ། །
#fu#
དགེ་འདུན་དབྱེན་སྡུམ་མཆོད་རྟེན།
#g#kft
རི་དྭགས་ཆོས་འཁོར།
#P]
གླང་ཆེན་ཁ་འབབ།
象雄
ཞང་ཞུང་།
/jbཎྞཾ་
小红三类
དམར་ཆུང་སྐོར་གསུམ། »j\ཚོ
བཙན་ལྷ།
/jbHརྩོ
རྒྱ ་སྟག་ར་མོ་ཆེའི་གཙུག་ལག་ཁང་།
z#LE
ཞོག་ལྷ་རྒྱུག་པོ།
ཞེའུ་མདོ།
#kiE
i# །
FL
བཤད་གྲྭ།
བཤད་གྲྭ།
གཞས།
谐莫
གཞས་མོ།
谢通门
བཞད་མཐོང་སྨོན།
##!
གཤིན་ཆོག
*#9%REJip
གཤེན་རབ་མི་བོ་ཆེ།
##S
ཤིས་མདོ།
rg
ཉག་རོང་།
• 399 •



#
ཙྪཱ RC #
httཙྪཱ ཉྙོ
ཉག་རྐེད་བུ་ལོང་མ།
$ ##ཚུ
ཡིད་ལྷུང་ལྷ་མཚོ།
EFE
ཤིང་ཁྲི་བཙན་པོ།
g
བྲག་དཀར།
星霞
ཞིང་གཤེགས།
#ཚུ
སྐར་རྩིས།
སྤྱོད་རྒྱུད།
修法海论
སྒྲུབ་ཐབས་རྒྱ་མཚོ།
ནིsnk
ཤེའུ་ཁ་རག
ཤུག་གསེབ།
雪莲花
གངས་ལྷ་མེ་ཏོག
#tf
གངས་ལྗོངས།
fift_
ཡ་རྫི།
ཡ་རྫི།
###*#
ཇོ་བོ་གཡའ་སྤང་།།
#ET
ཉག་ཆུ་ཁ།
%Ezk
ཡར་ལྷ་ཤམ་པ།
#
ET
ཉག་ཆུ།
#EE
ཡར་ཀླུང་ཤེལ་བྲག་
FEE& H+g##t
ཡར་ཀླུང་པ་སྨ་ར་སེང་པོ།
•L00 •



汉藏对照专用名词
*#9
ET
ཡར་ཀླུང་གཙང་པོ།
#
གཡའ་བཟང་།
#
E
ཎྞཾEE གཡག་ཕྲུག་སངས་རྒྱས་དཔལ།
NJE
གྲོ ་མོ།
JIET
ཡར་སྟེང་།
IE EJ#*
ཡབ་ཆོས་སྡིངས་དགོན།
ཙྩ
དབྱེན་འདུན།
t
དབྱངས་ཅན།།
#/C+
ཡངས་པ་ཅན།
# REf##]
ཡར་འབྲོག་གཡུ་མཚོ།
EYEE%EXJ#k#t
རི་དྭགས་ཆོས་འཁོར།
#ye+
འབྲོང་།
IFE
ཡེལ་བ།
E1t
ལྡེབ་གྲུ་ཚད་མ།
医药学
གསོ་བ་རིག་པ།
#ej
ཡིག་ཚང་ལས་ཁུངས།
#PHEL
ཡེ་ཤེས་དཔལ།
#PH HE.
ཡེ་ཤེས་ཆོས་འཕེལ།
#pu/# #
ཡེ་ཤེས་སེང་གེ་
%ཎིt
ཡེ་ཤེས་འོད།
རྟB9%
ཚད་མ་རིག་པ།
JEE
གཡུང་དྲུང་།
EEEK
གཡུང་དྲུང་བུ་ཁྲིད།
雍布拉岗
ཡུམ་བུ་བླ་མཁར།
#
དགོན་ལུང་བྱམས་པ་གླིང་།
• 401 •
ཟླ ཨ



藏族文化与康巴风情
m/pu#S
ཡོ་གའི་རྒྱུད།
DII
རྣལ་འབྱོར།
g
གཡུ་ཐོག་
#gt9+&
གཡུ་ཐོག་ཡོན་ཏན་མགོན་པོ།
E8
གཡུ་ཁོག་
#*
#**
ཡུ་མོ་མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེ།
玉树
ཡུལ་ཤུལ།
瑜伽
རྣལ་འབྱོར་རྒྱུད།
#
#
ཡིད་འཕྲོག་ལྷ་མོ།
བློj#
སྡེབ་སྦྱོར།
j/##
དབྱངས་འཆར།
རང་རྒྱལ།
ཨཱཙྪ
ཙྩ
རྫ ་སྟོད།
*#IER
བཀྲ་ཤིས་གླིང་།
F།
བཙན་པོ།
泽当
རྩེ་ཐང་།
**
རྩེ་ཁོག
#FL
མཚན་གྲྭ
#LEig#
གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན།
#Lfg
བཀྲ་བདེ།
• 102 •



汉藏对照专用名词
扎东
སྒྲ་བདུན།
扎贡地方
བྲག་འགོ་ཞེས་པའི་ས་ཆ།
#L
གྲྭ་ཁང་།
#L.
སྐྱ་རེངས།
Lཆོསྨྲ་མོག་
གྲ
གྲ་ནང་།
་ནང་།
#
*ER གྲ་ནང་བྱམས་པ་གླིང་།
#LE
སྒྲ་སྙན།
#L #
རྫ་ཆུ།
LE@t#
ཙཱ་རི་གནམ་མཚོ།
#LF%E
བཀྲ་ཤིས་ལྷུན་པོ།
#L#
བཀྲ་ཤིས།
#L#t*#
བཀྲ་ཤིས་དར་རྒྱས་དགོན།
#LPH& #
བཀྲ་ཤིས་བདེ་ལེགས།
LIBRZ
STANTAFEL
LUBE
བཀྲ་ཤིས་མཆོད་པ།
#L# F#ཥྛ
རྫ་ཆུ་ཁའི་རྩྭ་ཐང་།
#LI#*# idu
བཀྲ་དགའ་གནས་རི།
FLHBE
བྲག་ཡེ་པ།
#LE/#
གྲགས་པ་སེང་གེ
རྩ་མདའ།
FLfj3&+E+༩
གྲྭ་ཕྱི་སྨིན་གྲོལ་གླིང་ཁྲི་ཆེན།
• L03 •



藏族文化与康巴风情
--
-
-
-
EhE
h?fE
དགྲ་འདུལ།
དགྲ་འདུལ།
*#*
རྩམ་པ། །
རྩམ་པ།
PA
བྲག་མགོ
ཟློ##g##*#*#
ལྕང་སྐྱ་ཧོ་ཐོག་ཐུ་རོལ་བའི་རྡོ་རྗེ།
ikBHE
མགོན་པོ་གུར།
###*
འབྲས་སྤུངས་དགོན།
#E
གྲི་གུ་མཚོ།
ཚེས
ཏྲེ་ཧོར་ཁང་ཚན།
ཟླ:
ཙྭཡང་དག་ཐུགས།
ཀྱིk
མུ་ཏིག
直隆乃雪
འབྲི་ལུང་རྨེ་ཤོད། །
止贡
འབྲི་གུང་།
止贡骄巴仁波钦
འབྲི་གུང་སྐྱོབ་པ་རིན་པོ་ཆེ།
iEE JE
འ བྲི་གུང་མཐིལ།
iE#*#
དs
Jས
བ
གྲི་གུམ་བཙན་པོ།
$/
ཁམས་གླང་ཐང་སྒྲོལ་མ་ལྷ་ཁང་།
འབྲི་སྟོད།
# %BHER%
ཡེ་ཤེས་སྣང་བ་རྒྱན་ཀྱི་མདོ།
#
#
དབུ་མ་ལ་བསྟོད་པ།
Fje
དབུ་མ།
• 404 •



汉藏对照专用名词
#g
འབྲོང་པ།
+E*###
གཙང་པ་ཀུན་དགའ་རྒྱལ་མཚན།
#E
འཛོམ་པ་སྐྱིད།
仲敦巴杰维迴乃
འབྲོམ་སྟོན་པ་རྒྱལ་བའི་འབྱུང་གནས།
仲萨降央青则
རྫོང་སར་འཇམ་དབྱངས་མཁྱེན་བརྩེའི་དབང་པོ།
ཟླ Erg#
འབྲུག་པ་བཀའ་རྒྱུད།
JA#
འབྲུག་ཆུ།
p
གྲུ་ཆུང་།
EE#*
འབྲུག་པ་བཀའ་བརྒྱུད།
E
འབྲུ་ཚ།
ཏྲེ་ཧོར།
#*
གྲུབ་ཐོབ།
འབྲུག་རྗེ།
k*
འབྲུག་རྒྱས།
tfཏྟEHEgl*
ཇོ་མོ་གླང་རི།
珠钦
གྲུབ་ཆེན།
%
རྫོགས་ཆེན།
}EEFF
གྲུ་གུ་ཐོག་རྒོད་རྒྱལ་པོ།
菩提道次第论
བྱང་ཆུབ་ལམ་རིམ།
• 105 •
ཝ༌
ཐ
་



藏族文化与康巴风情
-
-
-
-
-
-
##i
སྤྲུལ་སྐུའི་ཡང་སྲིད།
j
k
བརྩོན་འགྲུས།
R%Efg
མཛོད་དགེ་ཉི་མ།
*
#
གྲོ་མ་མར་ཁུ།
卓玛
སྒྲོལ་མ།
#g
#
སྒྲོལ་མ་གཡུ་མཚོ།
RE
ཅོ་ནེ།
##Egju /# %
སྒྲོ་ཕུག་པ་ཤཱཀྱ་སེང་གེ
##
ig
འ གྲོ་བ་བཟང་མོ།
རྩི་གོར་ཐང་།
##*# སྐྱོ་
རྫོང་པ་ཀུན་དགའ་རྒྱལ་མཚན།
宗嘎
རྫོང་དགའ།
རྗེ་ཙོང་ཁ་པ།
རྫོང་གཞིས།
E=HE
དྲུག་པའི་རི་བསྐོར།
}Hz/ཎཱིཙྩ
གཙུག་ལག་ཁང་རྡོ་རིང་།
#g #k
བཙུན་མོའི་གླུ་བཏང་།
#
*##
བརྩོན་འགྲུས་སེངྒེ།
#རྒྱུ་
མཛོ་སྒང་།
hཙྪ།
རྫོགས་ཆེན།
• L06 •



后记
--
-
后记
本书是供康定民族师范高等专科学校藏语言文学系“三语导
游”班必修课专用的《藏族文化与康巴风情》教材。
本书是在学校领导的直接领导和关心、支持下,由藏语言文
学系负责组织该系教师集体编写的。由阿绒甲措、噶玛降村、麦
波担任主编。最后由系主任、副教授阿绒甲措同志审定了全书,
并对重点章节进行了详尽的修改。在组织初稿的讨论和修改以及
协助阿绒甲措同志对全书的审定方面,噶玛降村同志做了大量的
工作。
本书上篇第一章由噶玛降村、充翁同志编写;第二章由拉
都、阿线、贡扎巴、太扎姆同志编写;第三章、第四章由麦波
同志编写;第五章由拉都、冲尼同志编写,第六章由阿线、太扎
姆同志编写;第七章由噶玛降村、阿绒甲措同志编写,下篇第八
章由亚玛贡布、泽仁翁加、噶玛降村同志编写;第九章由充翁同
志编写;第十章由付挺刚同志编写;附录中的藏传佛教开放寺庙
一览表由麦波同志编写。此外,拉都、太扎姆编排了汉藏对照专
用名词音序。
由于书稿是在分散状态下撰写和修改的,内容的安排、篇幅
的长短、文字的风格,均不尽相同。统稿难度极大。在充分尊重
作者辛勤劳动的前提下,根据教材的需要和要求,针对不同情
况,我们对本书所有初稿均进行了大胆处理,有全文保留的,有
部分增删的,也有整章推倒重写的。这样做的目的,旨在尽量做
· 407·



藏族文化与康巴风情
到教材内容、观点和行文的统一性,而不是一本风格各异的论文
或讲稿的合集。这一点,相信会得到各位初稿作者的理解的。
我们在编写过程中,参考了大量藏、汉文专著、论文、资料
和调查报告,诸如《中国藏族文化艺术彩绘大观图说明镜》、《西
藏历史文化辞典》、《中国各民族宗教与神话大辞典》、《西藏建筑
的历史文化》、《藏族传统文化辞典》等书籍,取自许多可贵的研
究成果,事先未能与作者商议,在此我们谨向原作者表示诚挚的
敬意、谢意。没有这些广泛、可信、有价值的材料,编写这本书
难度是不可想象的。同时,我们也向支持出版这本书的民族出版
社表示谢意,没有该社的鼎力支持,这本书的面世也是不可能
的。
在藏语言文学系开设“三语导游”专业不久,《藏族文化与
康巴风情》教材,为适应教学急需,在较短时间内编成,又限于
我们的水平,一定会有不少缺点和错误,也有许多不尽如人意的
地方,恳请读者提出宝贵意见,以便将来修改。
编者
2004年5月28日
· 408 ·
